Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la Provincia de Buenos Aires; señores empresarios; señor secretario general de la CGT: recién me comentaba el señor secretario Legal y Técnico, que parece que además de derecho sabe de algunas otras cosas, que el número 84 en la quiniela es Néstor, ¿es así? De modo que no puede fracasar el plan, porque si el número es 84 y es Néstor esto va a ir muy bien, como cuando uno pone muchas ganas en hacer las cosas. Creo que este es un proyecto ya en marcha, he fijado plazos en el decreto que acabo de firmar para su implementación, 90 días, para que todos los usuarios del transporte en la región metropolitana, en la región del AMBA, sea en ferrocarriles, en subtes o en colectivos, puedan disponer de su tarjeta electrónica y eliminar, no el inconveniente de las monedas sino el negocio de las monedas, porque en realidad no estamos solamente ante el inconveniente que siempre presupone juntar monedas, el vuelto, si tengo monedas o no; también debemos decirlo con todas las letras, hay negocios. Hace poco se pudo detectar una empresa que tenía tambores y tambores de monedas, que evidentemente especulaban y termina como siempre, como muchas veces pasa desgraciadamente en nuestro país, pagando los más vulnerables socialmente, que no tienen estrategias defensivas frente a la especulación y frente a los negociados. Por eso creo que este tema de la tarjeta electrónica representa una mejora muy sustancial, fundamentalmente en los sectores que mayor grado de vulnerabilidad tienen porque deben acceder al transporte público para trasladarse a su lugar de trabajo o de estudio. Creemos que el plazo de 90 días para instrumentar en todas las unidades de transporte el tema, que va a convivir también durante un tiempo, yo no creo que deba convivir todo el tiempo con el sistema de monedas, tenemos que sí hacerlo convivir durante un tiempo porque obviamente puede haber dificultades de que no todo el mundo pueda acceder el primer tiempo, va a haber que construir una red de distribución de las máquinas en donde cargar las tarjetas electrónicas que va a demandar un tiempo, con lo cual para evitar molestias al usuario vamos a hacer convivir ambos sistemas durante un período. Pero el objetivo central debe ser eliminar definitivamente el tema de las monedas y sí en un lapso más o menos prudencial tener únicamente la tarjeta electrónica que va a significar un gran alivio a los inconvenientes cotidianos de los usuarios, y al mismo tiempo un instrumento de contralor del Estado en un sistema de transporte público que no solamente tiene aspectos de carácter monetario sino también de seguridad vial, porque junto con los GPS se va a poder hacer un control de la velocidad que cada uno de los colectivos tiene, con lo cual estamos dándole respuesta no solamente a una cuestión pecuniaria, monetaria, de inconvenientes para el usuario, sino también de seguridad en el transporte público. Que demanda además por parte del Estado una gran inversión, más de 200 millones de pesos, porque esto es solventado por el Estado. Más de 200 millones de pesos que creo que van a contribuir a modificar estructuralmente el tema del transporte en lo que hace al inconveniente del usuario y al manejo de su dinero y su seguridad. Creo también importante señalar el esfuerzo que se hace en materia estatal para mantener un transporte público, el de la región metropolitana, que es el más barato del país comparado con otras regiones, un 18% más barato que las tarifas del resto del país. Y si comparamos las tarifas de nuestro país, no vamos a hablar con las naciones muy desarrolladas de Europa o de América del Norte, no, aquí en América Latina es el transporte más barato, 0,31 centavos de dólar. Solamente tiene un precio menor La Paz, Bolivia, y el Distrito Federal de México. El resto de todas las capitales latinoamericanas tiene un costo muy superior al transporte en la Argentina. Por caso ciudades como san Pablo, Río de Janeiro están a un dólar veinte, un dólar treinta, en Porto Alegre un poco más incluso, lo cual refleja la situación. No es una cosa para quejarse, al contrario, porque el tema el subsidio al transporte para que un elemento que es muy importante en el presupuesto familiar sea accesible, no solamente ayuda al trabajador, sino a todo el funcionamiento de la actividad económica. Porque estamos también subsidiando al sector empresario no transportista, el transporte de los trabajadores hacia los propios centros de trabajo. Y les cuento una anécdota, una vez estábamos en Brasil, antes de que yo fuera presidenta, cuando era candidata, en una reunión muy importante con muchísimos empresarios. Entonces un empresario que adquirió una importantísima firma de bebidas en Argentina estaba preocupado en ese momento por la puja salarial, lo que le iban a pedir los trabajadores como aumento salarial, y otro que era del transporte estaba preocupado porque creía que tenían que aumentar las tarifas del transporte. Le dije mire, acá hay un problema, el señor está preocupado por el pedido de aumento de los trabajadores, y este señor porque quiere boletos más caros. Le quiero decir que si damos boletos más caros seguramente al otro señor le van a pedir más aumento salarial porque el transporte constituye en el presupuesto familiar de los trabajadores un rubro importante. Por eso a veces cuando se habla con mucha liviandad acerca de ciertas cuestiones se pierde de vista el funcionamiento de la economía en su conjunto, y eso es lo que yo siempre quiero recalcar. Cada una de las decisiones que una toma como presidenta de la República, las toma viendo el conjunto. Fíjense ustedes, hemos eliminado la tablita, la famosa tablita de Machinea que le ha significado al Estado una merma de 2.700 millones de pesos en los ingresos. Hemos hecho una reducción importante en materia de retenciones al maíz y al trigo, dos cultivos tradicionales argentinos, más del 20% de las retenciones, que ha significado 700 millones de pesos. Seguramente cuando se termine el resultado del tema de la emergencia agropecuaria producto de la sequía, también miles de millones de pesos dejarán de ingresar al presupuesto nacional, el tesoro nacional, y otro tanto les pasará las provincias y los municipios. Entonces creo que cuando todos pedimos cosas debemos tener en cuenta al conjunto de la economía, cómo funciona esa economía y cuáles son los sectores que el Estado debe subsidiar para seguir manteniendo la actividad y el crecimiento. No solamente desde el punto de vista de la economía sino también desde el punto de vista de lo social. Porque ya está visto en nuestro país que la falta de sustentabilidad social en el funcionamiento de la economía termina más temprano que tarde impactando negativamente también en la economía porque crea crisis políticas e institucionales. Entonces concebir a la economía, concebir al país en definitiva, para decirlo sin eufemismos, como un todo en el cual tenemos que funcionar armónicamente, y la redistribución y distribución del ingreso, tanto desde lo geográfico, desde lo social, tanto desde la intervención estatal, como también desde la comprensión que los sectores económicos, los actores económicos tengan de eso, es central para poder seguir manteniendo un nivel de actividad y fundamentalmente defender el empleo, que es el gran objetivo que debemos tener todos los argentinos, defender el empleo. Todos vimos una Argentina donde había muchos desempleados; había algunos que eran muy ricos, que cada vez eran más ricos, pero finalmente terminó implosionando. Porque la clave de la sustentabilidad social, económica, política e institucional, históricamente ha sido el trabajo en la República Argentina. Y yo me siento absolutamente orgullosa de formar parte de una sociedad y de un proyecto político que defiende estos valores por sobre todas las cosas, el trabajo y la solidaridad. Porque defender el trabajo de los argentinos es también tener solidaridad con todos aquellos que necesitan de un salario para vivir, y más solidaridad aún para aquellos que todavía ni siquiera han conseguido un trabajo y necesitan de un subsidio estatal para poder seguir sobreviviendo. Creo que si entendemos esto y además lo situamos en un contexto y una situación internacional altamente explosiva, conflictiva, donde ustedes ven cómo medidas proteccionistas de todos los países están surgiendo, inclusive con algunos brotes xenofóbicos en algunos lugares, nos alerta a todos para ser más responsables que nunca y más solidarios que nunca, porque el ejercicio de solidaridad no es una cuestión ética, es una cuestión también de responsabilidad política e institucional. Hoy destinando estos más de 200 millones de pesos a esto que estamos haciendo, que es mejorar al usuario la vida cotidiana de todos los días, de subirse a un colectivo, el 75% de quienes se trasladan hacen por lo menos un trasbordo, con lo cual tenemos gente que no sólo viene de su casa en un tren y toma un colectivo en la Capital y viceversa, tenemos a un 75% de esa masa que todos los días se traslada de sus hogares que tiene que tomar dos medios transporte, por lo tanto descomplicarle la vida es también mejorar su calidad de vida, y en eso estamos hoy esta mañana. Lo importante es imponer, tanto a la Secretaría de Transporte como al Banco Nación que esto se realice en el plazo que he fijado en el decreto, 90 días. Y que el lapso de simultaneidad entre ambos servicios a los efectos de evitar desacoples o problemas en las primeras etapas, sea lo más breve posible. A ver si podemos demostramos a nosotros mismos que podemos mejorar nuestra performance y garantizar la calidad de vida que todos los argentinos se merecen y esperan que sus dirigentes estén ocupados por ellos. Muchas gracias a todos y a todas y muy buenos días.Muchas gracias. Señor titular del Estado Mayor General de la Fuerza Aérea, amigos y amigas de Aerolíneas Argentinas, compatriotas: quiero decirles que hoy es un día muy especial porque como recién contaba Julio De Vido está muy fresco en mi memoria, y seguramente en la de todos ustedes y en la del resto de los argentinos. aquel encuentro en el Salón Blanco allá por el mes de julio en la Casa Rosada, cuando comunicamos la decisión finalmente de que los argentinos, a través del instrumento que los representa, que es el Estado, decidieran recuperar la línea de bandera nacional junto al resto de las instituciones de la democracia, esto es el Parlamento. Porque también quiero decirles algo, me siento muy orgullosa de formar parte de un gobierno que ha hecho de la calidad institucional un objetivo, y que sus principales decisiones y sus principales medidas han sido consensuadas también en el Parlamento Argentino. Inédito, inédito. (Aplausos) Con una historia atrás en donde se decidieron privatizaciones únicamente en el ámbito cerrado de una oficina del Poder Ejecutivo o se resolvieron cuestiones a través de piruetas jurídicas que se llamaron per saltum podemos recordar, en privatizaciones del Estado. (Aplausos) Este gobierno y el que lo antecedió decidieron dar participación en las grandes decisiones del Estado a todos sus poderes, a sus tres poderes. Esto también es recuperar el prestigio perdido ante sus propios conciudadanos, ante sus propios compatriotas. Hoy este acuerdo que estamos firmando significa un modelo a seguir, no solamente para Aerolíneas Argentinas sino para todos los sectores de la vida nacional. La descripción que Julio hacía del estado en que se tomó la aerolínea, allá por el mes de julio, y que lo sabían los argentinos también porque lo sufrían cotidianamente en los aeropuertos de las distintas provincias del país, cuando ni siquiera se podía hacer frente al catering arriba de los aviones dado que se habían cancelado todas las operaciones porque no se pagaba absolutamente a nadie, ni siquiera un servicio de sándwiches. Me ha tocado estar en El Calafate y que alguien me viniera a reclamar por qué Aerolíneas no le pagaba el servicio de catering, de sándwiches y bebidas que habían dado; no caviar ni champaña, apenas refrescos o sándwiches. Esta era la situación en la cual, no el Estado sino el sector privado que era responsable de la administración, había dejado nuestra línea de bandera. Yo sentí ese julio un gran desafío como Presidenta, porque tomaba una decisión que requería de la colaboración, el trabajo y el esfuerzo de todos ustedes. No se ponía en juego solamente el prestigio de la decisión de un gobierno, en este caso el gobierno que me toca presidir, se ponía en juego si el Estado como figura es capaz de administrar una aerolínea; pero al mismo tiempo el gran desafío de sus trabajadores, personal de abordo, pilotos, personal de tierra, si eran capaces de recuperar el prestigio perdido. Porque como lo dije en aquella oportunidad, Aerolíneas es fundamentalmente una empresa de servicios, depende del esfuerzo, de la calidez, de la colaboración que cada uno de ustedes ponga en el lugar que le toca, comandando el avión, atendiendo al pasajero abordo, atendiéndolo en el mostrador, poniéndole buena cara, si hay algún inconveniente tratar de solucionarlo y si no se puede solucionar en ese momento darle el trato que muchas veces la gente no siente. Por eso estos resultados que hemos podido exhibir, a un poco más de seis meses, nos demuestran a nosotros mismos muchas cosas: la primera, que el Estado puede administrar correctamente una línea de carácter comercial, y segundo, que ustedes, todos ustedes, trabajadores y trabajadoras, son capaces de deponer diferencias naturales que existen siempre en toda actividad donde conviven varios gremios por la característica de la actividad, y poner el esfuerzo. Porque la mirada estaba sobre ustedes, sobre el Estado y sobre los trabajadores. Y va a seguir estando. Tenemos que demostrar, seguir demostrando que cuando tenemos un Estado que cree que el patrimonio nacional debe ser cuidado, cuando tenemos un Estado que cree que debemos tener una línea de bandera, cuando existen trabajadores que se sienten orgullosos de ser parte de esa línea de bandera porque antes se sienten orgullosos de ser argentinos, creo que entonces podemos exhibir resultados como los que hemos logrado en estos seis meses. (Aplausos) ¿Y saben qué? También algo casi como yapa podríamos decir. En esta situación, en este nuevo escenario internacional, que no teníamos en julio cuando tomamos esta decisión, donde todo lo que tuviera olor a Estado era mal visto, vemos cómo ahora en todo el mundo, a lo largo y a lo ancho, los que nos criticaron porque decían que éramos estatistas, populistas y no sé que otros adjetivos, o que éramos proteccionistas y demás, todos, absolutamente todos están tomando decisiones en materia de estatizaciones e intervención del Estado porque, ¿saben que qué? En la época de las ganancias siempre está el sector privado, pero a la hora de las pérdidas el que siempre queda solo es el Estado. (Aplausos) Cuando de ganar se trata entonces sí, ahí están todos. Pero ahora estamos frente a épocas difíciles, y en todos lados aparece entonces la intervención del Estado, en los grandes centros donde nos criticaron siempre están tomando medidas que casi podrían decirse copiadas de lo que ha sido este modelo desde el año 2003. Yo debo decir también que me siento muy contenta. Cuando el otro día escuché al presidente del país más poderoso de la tierra en términos tecnológicos, financieros, decir que los sindicatos no son parte del problema sino que son parte de la solución y que quiere también sindicatos grandes y prósperos junto a empresas grandes y prósperas, yo no sé si Obama habrá leído a Perón pero... (Aplausos) Déjenme decirles que se pareció mucho, ¿no? Realmente, ustedes saben, lo dije la otra vez en La Habana, tengo grandes expectativas, como tiene casi todo el mundo, en las decisiones que pueda tomar este primer presidente afroamericano de los EE.UU. Pero cuando escucho estas cosas, cuando veo que por primera vez en la Casa Blanca entran sindicatos después de más de una década de no hacerlo y se tiene esta concepción de cómo se solucionan los problemas, de que los trabajadores nunca pueden ser el problema, son parte de la solución porque forman parte del consumo, de la actividad económica, del crecimiento, una siente la confirmación de años de ideas, de años de luchar, muchas veces contra los molinos de viento, cuando las prácticas y la prédica neoliberal parecía que definitivamente se habían incorporado al pensamiento único. Por eso con todas las dificultades, con todos los errores que puede haber en una gestión de gobierno, déjenme decirles que me siento muy orgullosa de los logros que hemos tenido en estos meses. Pero también debo decirles algo: quiero más, más logros. Y creo que el instrumento que hoy acabamos de firmar, este acuerdo de madurez, tiene que ser tomado como modelo para todas las actividades, donde cada uno depone algo de lo que siempre cada uno cree que le pertenece. Porque lo importante es lograr que el conjunto se realice, que seamos capaces de entender que la Argentina, no Aerolíneas Argentinas, la Argentina necesita que todos depongamos actitudes de fuerza, de imponer, de creer que solamente uno tiene la razón, de amenazas o de puño crispado. Necesitamos argentinos dispuestos a poner el hombro, porque este país, nuestro país, ha dado mucho, tenemos inmensas posibilidades, pero por sobre todas las cosas necesitamos estar unidos, como ustedes han logrado este trabajo conjunto en estos seis meses, con estos resultados, impensables seis meses atrás. Y creo que lo van a poder hacer mejor aún porque estamos viendo los resultados, en materia de reducción del déficit, de volver a incorporarnos al IATA, de volver a ser parte del negocio aerocomercial a escala mundial. Y porque además tenemos que hacerlo con los argentinos a los cuales si Aerolíneas Argentinas no llega no pueden viajar desde la lejana Patagonia o desde el Norte argentino. Por ustedes, por nosotros, por la historia de Aerolíneas Argentinas y por la historia de los argentinos nos merecemos este esfuerzo y muchos más para seguir trabajando. Muchas gracias y felicitaciones. Adelante. (Aplausos)Señor Alcalde de la maravillosa Madrid; señoras y señores representantes de los ciudadanos y ciudadanas de esta ciudad: permítanme en primer lugar, solidarizarme con todos ustedes, madrileños y con todos los españoles y repudiar, como lo hacemos todos los hombres y mujeres que me acompañan y como lo hacen todos los hombres y mujeres de bien, por el episodio que le ha tocado vivir en las primeras horas de esta mañana, a la ciudad de Madrid, y que muestran una vez más como se intenta muchas veces desde la irracionalidad, pretender imponer las ideas cuando no se puede llegar por el voto, por la expresión de la voluntad popular. Creo que todos los hombres y mujeres, cualquiera sea el espacio en el cual militemos, cualquiera sea nuestra experiencia política e histórica, debemos condenar actitudes como estas que sacuden a una sociedad democrática y que sólo tienen por sentido quebrar el espíritu y fortaleza, no ya de las instituciones, sino de su ciudadanía. Vaya entonces mi solidaridad. Quiero decirle, señor Alcalde, que las palabras de Ortega y Gasset que usted mencionó, donde nadie debe sentirse extranjero en Buenos Aires o en Madrid, tienen para mí un profundo significado. Esta Presidenta de la República Argentina, la primera mujer, como usted ha señalado en la Casa Rosada, es la nieta de tres españoles. Para mí los vínculos con España no solamente obedecen a cuestiones linguísticas, culturales o históricas; tienen un profundo sentido en los vínculos familiares, en los afectos, en el recuerdo de mi infancia. Quiero también agradecer, como usted lo ha hecho, cómo ha recibido España a miles de argentinos que, corridos por la dictadura en 1976 y luego por las feroces crisis económicas por sus secuelas de falta de empleos y desocupados, obligó a miles de argentinos a buscar aquí en España, lo que allá en nuestro país, en su casa, no se le podía brindar; seguridad, en cuanto a la vida, seguridad también en cuanto a la propia subsistencia económica y social. De la misma manera, como usted también lo ha señalado, que mi país, tierra de inmigrantes, acogió a miles, a decenas de miles de españoles y españolas, como mis abuelos, no tal vez corridos por la guerra civil, eso fue más tarde, pero sí tal vez por la falta de oportunidades económicas que en aquellos tiempos había aquí en España y que fueron a buscar en aquella Argentina, "granero del mundo", una oportunidad para ellos y para quienes iban a ser sus hijos y sus nietos. Esto marca también las características de una sociedad como es la República Argentina. Una sociedad abierta, plural, conformada por fuertes corrientes migratorias pero también además, signada por lo que yo considero un rasgo distintivo en la región que es la movilidad social ascendente. El hecho de que hijos de trabajadores puedan ascender a la primera magistratura de un país, habla además no solamente de una integración cultural migratoria, sino fundamentalmente también de un fuerte concepto de integración social. El año que viene vamos a celebrar el Bicentenario. Es cierto, mi país es en la región, el primero que lo celebra; tiene que ver también con lo que fue la impronta de la etapa de liberación en aquellos momentos en donde hombres como José de San Martín creyeron que no solamente había que liberar la tierra que habían nacido, sino también ayudar a la constitución de naciones hermanas como en el caso de la hermana República de Chile, más adelante también en la campaña del Alto Perú junto a Bolívar. Creo que este Bicentenario nos va a encontrar en un mundo difícil, no solamente por las circunstancias económicas, sino también porque va a exigir de todos nosotros, hombres y mujeres que provenimos de los partidos políticos, un gran desafío intelectual en este siglo XXI. Si el siglo XX y fines del siglo IX estuvieron signados por las categorías intelectuales de derechas e izquierdas para entender la realidad, para explicarla y para además formular instrumentos o políticas que cada uno desde su orientación fueran las soluciones para la sociedad, creo que el desafío de este siglo XXI va a ser el de imaginar categorías de pensamientos tal vez diferentes, en un mundo que se nos presentaba hasta hace muy poco tiempo, como una suerte de globalización perfecta en la cual todo iba a ser homogéneo y finalmente todo iba a ser hacia una sola dirección o una sola orientación. Hoy, el mundo contemporáneo, nos presenta el desafío no sólo de un mundo multipolar, sino también de un mundo multicultural, donde tenemos que tener el desafío de interpretarlo, de aceptarlo y de reformular nuestras propias actitudes, nuestras propias categorías de análisis para imaginar instrumentos y políticas que sigan contribuyendo al bienestar de nuestras sociedades, hoy sacudidas por la amenaza del desempleo, de la desestabilización de las instituciones de crédito y de la caída de paradigmas que se creían inamovibles. Esto obliga a todos a un ejercicio muy fuerte para repensar nuestra propia sociedad y para repensar el mundo que nos asiste. Y creo que, tal vez el Bicentenario como etapa y culminación de procesos históricos, sea una excelente oportunidad para poner en marcha en nuestras sociedades, basadas en los profundos lazos de integración cultural, histórica, linguística que nos une, este ejercicio en forma conjunta. Porque estamos absolutamente convencidos de la necesidad de entender que estamos ante un mundo diferente y, como dijo hace poco quien resultara electo presidente de los Estados Unidos, "el mundo ha cambiado y debemos cambiar con ese mundo". Había un ministro de la posguerra italiana De Gasperi que solía decir que uno debe cambiar cuando cambia la época, a menos que sea tan importante que sea uno el que logre cambiar la época. Como me siento muy humilde y sé que también usted lo es, creo que advertimos que las épocas han cambiado y que entonces también exige por parte de todos un replanteo de actitudes, de ideas y fundamentalmente de políticas para enfrentar un mundo difícil en el cual además nos acechan -como digo yo, siempre surgen en las crisis económicas- los peores aspectos de la condición humana, xenofobias, nacionalismos cerrados, posiciones de creer que uno se salva a costa del otro. Creo que estas cosas en estos momentos de crisis, es donde entonces se debe hacer el mayor esfuerzo para desterrar esos aspectos negativos que no son ni de un pueblo, ni de una raza, ni de una religión; son aspectos de la condición humana, cualquiera sea el dios el que se rece y cualquiera sea la idea en la que uno crea. Hay que tener entonces la amplitud y la comprensión necesaria para entender que estamos ante un nuevo mundo y dar respuesta a ese nuevo mundo. Eso es lo que la sociedad aspira de sus dirigentes, que para eso se los llama "dirigentes". Normalmente se ha perdido el concepto de dirigente y se cree que ser dirigente es estar sentado por un escaño o en el sillón de la alcaldía o en el sillón de una presidenta. Este es un cargo institucional, pero dirigentes son precisamente aquellos que se destacan del resto de la comunidad, porque pueden dirigir a las sociedades hacia un objetivo común. Creo que rescatar este concepto del rol de los dirigentes, más allá del protocolo, más allá de los cargos electivos, es el gran desafío que tenemos todos los que seguimos creyendo, como siempre lo hicimos, que sigue siendo la política, el instrumento más apropiado para transformar la vida de nuestros conciudadanos. Quiero entonces agradecer esta inmensa distinción que me han conferido, no porque la llave sea de oro, sino porque es de Madrid, que es mucho más importante que el oro. También decirles, y esto a título tal vez casi de confesión personal, que cuando estuve aquí hace dos años y medio, sentada por allí atrás, ahí me señala un concejal del PP que estaba sentada al lado, lo cual no quiere significar que formaba parte de la bancada del PP; fue simplemente una distinción que me hizo la bancada y que se la agradezco infinitamente. Estaba sentada allí, como Primera Dama, le puedo asegurar que nunca supe que dos años y medio más tarde iba a estar aquí, hablándoles a todos ustedes como Presidenta de todos los argentinos. Déjeme agradecerle, señor Alcalde, en el nombre de mi pueblo y en el nombre de mi Gobierno, esta inmensa distinción que no es para mí Cristina Fernández de Kirchner, sino para todos los argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Quiero agradecer la presencia de mi querida amiga, la Vicepresidenta de España, María Teresa Fernández de la Vega; señor secretario general para Iberoamérica, Enrique Iglesias; amigos y amigas: recién recordaba María Teresa mis palabras en la Cumbre de El Salvador, cuando hablaba de la necesidad de construir nuevos consensos, de construir un nuevo orden, porque habían caído los paradigmas que se habían presentado como inamovibles y eternos y esto exigía, por parte de todos nosotros, un gran desafío intelectual: imaginar este nuevo mundo desde una perspectiva diferente, pero con los mismos objetivos de siempre, la redistribución del ingreso y considerar a la política, precisamente como señalaba recién María Teresa, un instrumento para mejorar la calidad de vida de la gente. Estas afirmaciones, que tuvieron lugar en la Cumbre de El Salvador, no venían solamente por esta crisis que vive hoy el mundo; una implosión semejante a esta había sufrido la Argentina en el año 2001. Siempre hemos sido vanguardia, dice María Teresa. También hemos sido vanguardia en materia de experiencias de crisis, de explosión de nuestro sistema financiero allá por el 2001 que finalmente provocó, luego de una década permanente de crecimiento de la desocupación y de la reducción de los índices sociales, culminó como no podía ser de otra manera en una gran implosión social que derrumbó el andamiaje institucional votado por la gente con mucha esperanza en 1999 y sí con una novedad, resolverse dentro del propio sistema democrático y del propio marco de la Constitución, la continuidad de un proceso que en otros años hubiera tal vez merecido una interrupción de carácter militar, dictatorial como estábamos acostumbrados a resolver y a saldar las crisis en América latina. La Argentina tiene entonces una experiencia de la crisis y una necesidad de reformulación, por ejemplo, de los órganos multilaterales de crédito que no deviene de su participación en el G-20, sino como explico, de su propia experiencia histórica. Fue mi país casi un conejillo de Indias en cuanto a experimentos de lo que constituyó fundamentalmente el denominado neoliberalismo o Consenso de Washington; los resultados estuvieron a la vista. La demanda que nosotros venimos planteando desde el año 2003 en el marco de Naciones Unidas de la reformulación de los órganos no solamente vinculados a la economía o comercio internacional, sino también vinculados a la organización política mundial, porque esta no es solamente una crisis económica. Yo sostengo que la crisis económica es la punta del iceberg. En realidad lo que ha fracasado es un modelo de organización internacional que imaginó una globalización unipolar y homogénea, pensando que la globalización era eso, que todos pensaran, actuaran y se organizaran de la misma forma. Nada más contradictorio que el término globalización con esta aspiración. Vamos a ser globales en la medida que cada uno represente su propia identidad, su propia historia y pueda articular en nuevos consensos que por ejemplo el Presidente del Gobierno de España ha llamado con mucho acierto "alianzas de civilizaciones", espacios donde no se le imponga al que piensa diferente, al que proviene de una cultura diferente, una forma de organización que tal vez no le es propia ni a esas autoridades ni a las sociedades que ellos representan. ¿Qué ha pasado también en estos años en América del Sur? En América del Sur nos hemos caracterizado en la región por un cambio y un giro muy importante: nuevos gobiernos con carácter progresista con distintas experiencias también históricas, con distintas realidades, han protagonizado un gran cambio en la región. No solamente se tradujo en un crecimiento económico sin precedentes que ha significado junto a otras economías emergentes, el aporte de tres cuartas partes del crecimiento de la economía mundial en la última década, sino que además sus gobernantes, hombres y mujeres -como digo yo- se parecen ahora mucho más a sus gobernados que en las anteriores gestiones. Creo que esto, creo que la crisis que ha devenido en internacional y que precisamente se ha propalado desde aquellos centros que, como decíamos nosotros y como recién manifestaba María Teresa, impulsaban la ausencia del Estado, la desregulación total y el reinado absoluto del mercado como el perfecto asignador y distribuidor de recursos ha fracasado. Creo que esta etapa que viene y que nos encuentra en la próxima Cumbre Iberoamericana a realizarse en la República Argentina, coincidente con el primer país que logra su Constitución como nación allá en 1810, sumado a la estratégica presidencia que asumirá España de la Unión Europea, nosotros en el MERCOSUR, nos da para este Bicentenario del año 2010, una oportunidad sin precedentes para muchas cosas. La primera: para celebrar este Bicentenario no solamente con el ejercicio conmemorativo de fasto, sino esencialmente como una oportunidad histórica para mirarnos retrospectivamente y poder entonces hacer una propuesta prospectiva hacia adelante. Y la segunda, incentivar, profundizar, articular, armonizar los mecanismos de integración entre Europa, el MERCOSUR y sus otras organizaciones. Porque la otra gran novedad que hemos tenido en la región es que frente a determinadas conflictividades que surgieron en los últimos tiempos, y que también tal vez hubieran devenido en conflictos regionales como una guerra entre dos países o en conflictos destituyentes como sucedió por ejemplo con el conflicto autonomista en la República de Bolivia, en la región, a través de canales propios o tal vez los formales institucionales que no han dado muchas veces la respuesta adecuada a nuestras necesidades, si no por ejemplo a través de la UNASUR, un instrumento o del Grupo de Río en República Dominicana, pudimos sortear momentos difíciles que hubieran comprometido la estabilidad de la región, sus políticas de crecimiento y seguramente los procesos de integración. Recuerdo muy especialmente la Cumbre del Grupo de Río en Dominicana cuando había estallado el conflicto entre Ecuador y la República de Colombia y más adelante, cuando un fuerte intento desestabilizador destituyente del presidente Hugo Morales en Bolivia y las presidentas y los presidentes de la América del Sur nos reunimos en La Moneda, ese emblemático lugar de la historia de la América del Sur, para constituirnos como defensores no de un gobierno ni de un dirigente, sino fundamentalmente de la estabilidad democrática de las instituciones, algo clave para poder seguir con una etapa de desarrollo y crecimiento histórico. Creo que el gran desafío que tendremos Argentina y España como impulsores de la profundización de la integración, no digo de profundizar nuestra relación bilateral, porque nunca fue tan profunda como en esta etapa y lo reafirmo fuera del protocolo, en los hechos puntuales y concretos que van desde afectividades personales a relaciones profundas en lo cultural, en la lengua, en la historia, comerciales y económicas. Creo entonces que nuestra gran responsabilidad será precisamente poder llegar a formular y a construir consensos no solamente entre ambos países sino también impulsar a los otros actores, tanto de Europa como de la América del Sur, para que encuentros como los del G-20, para que posturas en los foros internacionales como por ejemplo Naciones Unidas y en cualquier otro foro en el cual tengamos oportunidad, impulsar las reformas estructurales que hoy necesita el mundo y que no devienen de un mero maquillaje gatopardista de cambiar algo para que todo siga igual. Yo lo decía en la reunión del G-20: Einstein solía decir que es un signo de locura creer que haciendo las mismas cosas, se pueden obtener resultados diferentes. Yo no soy Einstein pero estoy convencida de la gran inteligencia de esta frase y creo entonces en la necesidad de que estas reformas estructurales no solamente se den a nivel de una representación y de una democratización de los organismos internacionales, sino también del cambio de roles de estos organismos en el desempeño de la economía internacional, pero fundamentalmente en el gran compromiso que creemos que debe alcanzar la humanidad y que es el hecho de formular reglas pero que estas reglas sean cumplidas por todos, porque una de las cosas que hemos observado muy críticamente por cierto, es el hecho de que resoluciones de Naciones Unidas solamente deben ser aceptadas y cumplimentadas por países que son pequeños o que no tienen volumen o que no forman parte del Consejo de Seguridad. Sin embargo, si se pertenece al club de las grandes ligas, no solamente se puede pasar por alto las resoluciones de Naciones Unidas, sino además violarlas en forma permanente y sistemática. Y si es imposible un mundo sin reglas, mucho más imposible y más injusto es, un mundo donde las reglas solamente sean cumplidas por los débiles y violadas por los poderosos. Esta es una de las claves a acordar en estas futuras organizaciones en las cuales creemos necesario insistir tercamente, soy muy terca en algunas cosas. Cuando María me dice que no me resigno, realmente es así, pero no la terquedad del que cree que tiene razón en todo, simplemente el haber comprobado cómo han sucedido las cosas y por qué han sucedido a partir de una experiencia concreta, no de la mera teorización en que debemos insistir que debe cambiar las cosas. Tenemos muchas esperanzas en poder hacerlo por la historia propia de cada uno de nosotros, que ha tenido objetivos en la vida y que aún en épocas donde era muy difícil alzar la voz contra un modelo que parecía eterno e indiscutible, lo hicimos en todos los foros, en todos los ámbitos pero, además, en las políticas concretas que también impulsamos desde nuestro país. Pero también creemos que hoy el mundo ha dado signos evidentes de cambio y también han sido emitidos por el país más poderoso de la Tierra que acaba de elegir por primera vez en su historia a un presidente afroamericano. La participación de mujeres en lugares históricamente reservados a los hombres, la llegada de un afroamericano a un lugar donde también era impensable que esto sucediera, revelan que las sociedades han cambiado antes que sus dirigencias. Y digo yo que es muy importante tomar datos de estos cambios, porque tal cual siempre lo manifiesto, hay una concepción de la palabra dirigente que muchas veces nos lleva a confundirnos. Dirigente no es aquel que ha ocupado un cargo por el voto popular o porque ha sido designado ministro o porque es concejal, presidente, gobernador, diputado o senador, ese es un representante institucional en el marco de lo que marca la Constitución y las leyes. Pero dirigentes, como su nombre lo indica, son aquellos que dirigen y se adelantan ante la comunidad marcándole objetivos, señalándole caminos que seguir porque precisamente eso es dirigir: poder percibir con antelación hacia donde va el mundo, preparar a la sociedad que nos elige para representarlas para ese nuevo mundo que viene y tomar las decisiones en esa dirección, muchas veces en soledad, muchas veces con críticas feroces. Pero uno puede ver, al cabo del tiempo, que aquello que veníamos sosteniendo desde hace largos años en cuanto a que no podía subsistir demasiado un mundo donde la concentración económico-financiera era cada vez mayor y donde, además, el capitalismo había roto su propia lógica, que es la de producir bienes y servicios para tener rentabilidad, pero donde el capital debía pasar por el circuito de los bienes y los servicios para acumular riqueza, no construyendo pirámides financieras que, finalmente, como un castillo de naipes se han derrumbado con todo lo que esto significa, más allá de metáfora, en la vida concreta de los ciudadanos que, por cierto, no es una metáfora en materia de pérdida de empleo pero, fundamentalmente, de pérdida de esperanza y confianza en que un futuro mejor es posible. Creo que el gran desafío que tenemos entonces americanos y españoles en esta Cumbre que nos une históricamente una vez más en el Bicentenario del nacimiento de muchas naciones allá, en la América del Sur, es, precisamente, comprometernos a dar este debate, sin cortapisas, un debate que podrá tener posiciones duras y encontradas, pero que fundamentalmente va a requerir de parte de todos nosotros un grado de honestidad intelectual y, fundamentalmente, de ejercicio de pensar a la política como siempre debió haber sido, un instrumento, para finalizar con las palabras de María Teresa, para mejorar la calidad de vida de nuestras sociedades. Este es el gran desafío que tenemos. No significa, y se los quiero decir casi a título personal, estar contenta, porque, entonces, aquello que decíamos nosotros de que el mercado no lo solucionaba, que necesitábamos el Estado, finalmente teníamos razón. Quiero decirles algo: tal vez hubiera sido mejor que nos hubiéramos equivocado y que otros tuvieran razón; no estamos en una posición de desafío intelectual diciendo "teníamos razón". No, eso ya no importa, eso es solo vanidad u orgullo intelectual, creo que lo que merecen nuestras sociedades es mucha humildad, mucha honestidad intelectual y pensar, cada uno de nosotros, que una parte de la razón puede construir entre todos una razón diferente a la que hemos vivido hasta ahora que a la luz de los hechos y de los acontecimientos, ha sido una gran sinrazón y un gran disparate. Por eso, con la convicción de que podemos hacerlo, porque hemos cosas que tal vez muchos no imaginaban que podían realizarse en tan corto tiempo, con la convicción de que además necesitamos los unos de los otros para aventar los fantasmas de las xenofobias y de ejercicios que no creemos convenientes para el desarrollo democrático de los pueblos. A mí sinceramente se me eriza la piel cuando veo gente que cree que un extranjero puede ser el culpable de lo que le pasa, porque tiene otro color de piel, porque habla otro idioma o porque viene de otra región. ¿Saben por qué se me eriza la piel? Porque siempre la historia de la humanidad ha demostrado que grandes crisis económicas han traído luego, a partir de esos aspectos de la condición humana de encontrar en otros los culpables de las crisis, tragedias muy duras que ha vivido la humanidad. Como tenemos un largo aprendizaje de estas tragedias que hicimos en el siglo XX, yo invito a todos, iberoamericanos y no iberoamericanos, a hacer un gran ejercicio de racionalidad frente a la crisis para transformarla, no en un lugar común en el que ya tampoco nadie cree, pero sí en la posibilidad de construir una realidad y un mundo diferente. Nos lo merecemos por nuestra historia como españoles, como argentinos, como latinoamericanos, como iberoamericanos. Muchas gracias. (APLAUSOS) MODERADOR.- Matías Ezequil Garrido, de la Casa Argentina en Madrid, le pregunta: ¿qué opinión le merece la creación de una instancia judicial exclusivamente encargada de juzgar los crímenes cometidos durante la dictadura militar? PRESIDENTA.- ¿Se refiere a la competencia de la justicia española? Perdón, quiero entender la pregunta nuevamente. MODERADOR.- No me atrevo a interpretarlo, supongo que sí. ¿Qué opinión le merece la creación de una instancia judicial exclusivamente encargada...? No, entiendo que no puede ser. PRESIDENTA.- No, me parece que se refiere a la creación de un fuero especial en la Argentina. Quiero entender la pregunta: ¿si se refiere a la creación de un fuero especial en la Argentina para juzgar los delitos de lesa humanidad o delitos contra los derechos humanos? MODERADOR.- Entiendo que es así. PRESIDENTA.- Sí, bueno, creo que en realidad, y esto se ha discutido ya en la Argentina en algunas oportunidades, porque claro, como todos ustedes saben hay un escenario de fuerte retraso y demora en los juicios en materia de derechos humanos, retraso que, por cierto, deviene con unos cuantos años, porque estamos a 25 años de democracia y recién, durante la gestión del presidente Kirchner, se vetó la anulación e inconstitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final por parte del Parlamento argentino y más tarde por la Corte Suprema de Justicia. La creación de un fuero especial creo que, precisamente, sería algo que buscarían aquellos que persiguen invalidar juicios en materia de derechos humanos porque sería la creación de un fuero especial. Tal vez, Matías no tenga memoria, pero en los años 70, antes del '73, se había creado un fuero especial que se llamó el famoso "Camarón" integrado por tres jueces muy famosos, si no recuerdo mal, James Smart, Nilla la Casa y César Black, que eran los tres miembros de aquel "Camarón" y que, precisamente, fue catalogado de absolutamente inconstitucional porque violaba un principio esencial del Derecho Penal Occidental, como es el del juez natural. Yo creo que la pregunta de Matías obedece tal vez a la angustia que todos tenemos, a la sensación de injusticia que todos tenemos por la demora de estos juicios. Pero creo que lo peor que podría pasar es crear instrumentos legislativos que precisamente permitieran a quienes están acusados y están siendo juzgados lentamente, es cierto, pero están siendo juzgados y están en muchos casos detenidos, el argumento para presentarse ante foros internacionales alegando que se los saca del juez natural y de principios básicos del Derecho Penal Occidental y plantear la nulidad de las causas, inclusive plantearla ante la propia Corte Suprema de Justicia de la Nación sin necesidad siquiera de recurrir a ningún juez internacional como, por ejemplo, podría ser la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Comprendo lo que subyace en la pregunta de Matías. Es más, se plantearon algunos proyectos que también lo leímos con mucha atención formulados por la oposición porque una de las claves que se está dando en la demora de los juicios es el tema de las pruebas, apelaciones y demás. Se pretendía, por ejemplo, que las pruebas en juicio pudieran valer en otro juicio, algo que también, si hay abogados presentes, saben que esto es imposible por una de las claves que hace al derecho de defensa y del debido proceso es que cada acusado pueda controlar adecuadamente las pruebas por las cuales se fundamenta la acusación contra él. También caeríamos en la violación de otra clave del Derecho Penal Occidental que es el derecho al debido proceso también, obviamente, al derecho de defensa en juicio que creemos se vería vulnerado. Esto lo consultamos con otros juristas que, inclusive, no son del Gobierno ni siquiera son de nuestro partido político y, además, porque hay una razón muy sencilla, a ver, se podrá no estar de acuerdo con el gobierno anterior o con este, se podrá discutir sus políticas económicas, sociales o las que mejor le parezcan, pero creo que no hay argentino ni persona en el mundo que pueda dudar acerca de la convicción del gobierno del presidente Kirchner y de esta Presidenta en la necesidad de que sean juzgados y castigados todos aquellos que han violado los derechos humanos en la República Argentina. Así que, Matías, creo haber contestado la pregunta. MODERADOR.- Marta Molina, de Caracol Radio, de Colombia, y la pregunta se refiere a Colombia. Usted ha estado siempre muy involucrada en todo el tema de la liberación de secuestrados en Colombia. ¿Cuál es su mensaje ahora al gobierno del presidente Uribe y al grupo terrorista de las FARC? PRESIDENTA.- Cuando asumí como Presidenta de los argentinos el día 10 de diciembre del año 2007, recuerdo que había invitado a mi asunción a Yolanda Pulecio, la mamá de Ingrid Betancourt, y a la senadora Pilar Córdoba, dos mujeres a las que había conocido y que me habían impactado por distintos motivos sus fuertes personalidades. En Yolanda, por el dolor de una madre que buscaba la liberación de su hija y en la senadora Pilar Córdoba, por una mujer con una valentía, una decisión y unas convicciones en cuanto a lograr el canje humanitario como un principio de solución de la cuestión colombiana, si podríamos llamarla de esta manera, que finalmente me decidieron a tomar como bandera de la gestión también la liberación, en este caso de Ingrid Betancourt y del resto. Pero la figura de Ingrid, como yo se lo dije al presidente Alvaro Uribe al otro día que asumí cuando fue a verme a mi despacho, adquirió, esa fotografía en la selva, que todos recordamos y que recorrió el mundo, el nivel de un símbolo. Ella era el símbolo del cautiverio y de la injusticia. Yo se lo dije ese día al presidente Alvaro Uribe y dije que se debía hacer lo imposible para lograr la liberación de Ingrid y del resto de los detenidos. Pero que en el caso de Ingrid se hacía algo muy especial porque había adquirido eso que es un símbolo. Los símbolos son símbolos, nunca nadie sabe porqué la sociedad elige los símbolos, pero cuando ha decidido que algo representa, representa y, entonces, creo que debemos encaminar todos nuestros esfuerzos a respetar esa representación simbólica que ha hecho una sociedad. En ese momento el Presidente creía que no se iba a poder lograr la liberación de ninguno de los retenidos, no se les dice rehenes, se les dice retenidos en Colombia. El estaba muy convencido y me lo aseguró en ese momento, de que las FARC no iban a liberar absolutamente a nadie. Creo que estaba usted presente, Canciller también. Y al cabo del tiempo hemos visto que entre 10 de diciembre del 2007, donde en mi discurso pedí ante el Congreso de la Nación por la liberación de Ingrid Betancourt y hoy, apenas transcurridos un año, dos meses y días, se ha logrado la liberación de la totalidad de los retenidos o rehenes políticos, el último fue el otro día el diputado Cifredo López, debido a esa gestión maravillosa que ha hecho la senadora Pilar Córdoba, a quien llamé para felicitarla, y aprovecho esta oportunidad para felicitarla nuevamente, es una mujer muy valiente, muy valerosa, hemos logrado la liberación de todos los detenidos políticos. Recuerdo la sorna, las ironías, las bromas, algunas casi hasta ofensivas que hubo sobre el ex presidente argentino, el presidente Chávez y otros políticos como Marco Aurelio García, que fueron a la selva colombiana para lograr la libertad de Ingrid y de otros detenidos. Veo, al cabo de no tan largo tiempo, como estábamos en el camino acertado y como lo que muchos tomaron como una broma o como un tiempo para escribir y llenar páginas de un diario, se equivocaron afortunadamente una vez más. Hoy, no solamente está liberada Ingrid Betancourt, sino todos los que eran detenidos políticos y creo además que debemos seguir trabajando para la liberación de los policías y miembros de las Fuerzas Armadas colombianas que todavía siguen detenidos en algo que es absolutamente inhumanitario. Me decían qué le diría yo hoy al presidente Alvaro Uribe. Le diría, con todo el respeto por el derecho a Colombia como a cualquier otro país por resolver internamente sus cuestiones, que no estábamos equivocados cuando decíamos que encarar el canje humanitario era la posibilidad cierta y concreta de liberar a los rehenes de la FARC e intentar al menos el inicio de un proceso de acercamiento que termine con una etapa muy cruenta de Colombia, sin querer inmiscuirme en absoluto en asuntos internos de otro país, creo que los hechos de aquel 10 de diciembre de 2007 a hoy, nos dan la razón en cuanto a seguir intentando la vía del diálogo y la vía, aún con los que no quieran dialogar o aún con los que tienen y hacen instrumentos que son contrarios al diálogo y al consenso, porque yo siempre digo que frente a la violencia la irracionalidad jamás la respuesta debe ser simétrica con violencia e irracionalidad. Al contrario, porque es comenzar a legitimar la violencia e irracionalidad que es, en definitiva, los que siempre buscan quienes utilizan estos métodos: que el otro desestabilizado, enojado, confundido tenga una respuesta simétrica a la que él hace. Porque de esta manera se retroalimenta y esto no es solamente aplicable al caso de la FARC, lo podemos ver también en el mundo contemporáneo y en otras regiones. Recurriendo a una frase de mi país- se dice que se puede hacer cualquier cosa con los caníbales, menos comérselos. Creo que este es un buen ejercicio para comprender cómo se debe trabajar frente al terrorismo, frente a la violencia, frente a la irracionalidad, frente a aquellos que descreen de la voluntad popular y someten a otras personas a tratos inhumanitarios pensando que con esto logran objetivos políticos. Si hacemos lo mismo que ellos somos ellos y yo quiero que sigamos siendo nosotros. No sé si está contestada la pregunta. MODERADOR.- Entendemos que sí, muchas gracias, Presidenta. PRESIDENTA.- Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente del Gobierno; señora Vicepresidenta; señores ministros; señor Jefe de la oposición; Señorías: realmente quiero hacerme cargo de las palabras del señor Presidente en cuanto a que este no va a ser un discurso protocolar. Y no lo puede ser, porque además de esa hermandad a la que él hacía mención, quiero decirles que sentada aquí, en el Parlamento, también me siento un poco en mi casa. Dieciocho años de mi vida política han transcurrido sentada en un escaño, como diputada provincial primero, como senadora nacional, como diputada nacional y luego nuevamente como senadora nacional antes de haber sido electa Presidenta de los argentinos.  Y como no es protocolar, creo que tal vez los dos temas más importantes que hoy podemos compartir entre ustedes y yo, permítanme dejar de lado un poco la representación presidencial, si no hacerme cargo también un poco de mi pasado legislativo y tratar, a partir de la experiencia concreta que me ha tocado vivir como legisladora cuando conocí España por primera vez acompañando al presidente Néstor Kirchner y ahora como Presidenta de todos los argentinos, dos aspectos que considero relevantes: nuestra relación bilateral y además lo que debe ser y puede ser nuestra posición conjunta, consensuada frente a un mundo con dificultades inimaginables, exactamente en el año 2003.  No quiero abundar en la hermandad que tiene que ver con la historia, con la literatura, con la lengua, con lo afectivo, como decía anoche frente a Sus Majestades, en mi carácter de nieta de españoles, sino recordar aquel año 2003 cuando acompañé al entonces presidente de los argentinos que había asumido su mandato con el 22 por ciento de los votos y el 25 por ciento de desocupados en la República Argentina -solía decirle que él tenía más desocupados que votos-, luego de una situación bastante similar a la que se vive hoy en el mundo cuando ha implosionado el sistema financiero. En aquel momento la Argentina a partir del default declarado en el año 2001, lo que constituyó la explosión del mundo financiero, hizo que Argentina se desplomase literalmente no solamente en su economía, en lo social, sino también en lo institucional. Nuestro país llegó a tener cinco presidentes en una semana y esto da la nota absoluta de la profundidad de la crisis por la que atravesamos.  Recuerdo que en aquella oportunidad vino el presidente a una reunión -se sonríe María Teresa Fernández de la Vega- aquella reunión que yo llamé de cumbres borrascosas con empresarios españoles y el entonces presidente argentino, porque los empresarios que habían invertido en Argentina no solamente los españoles los argentinos también, todos reclamaban, era una época de reclamaciones colectivas y de poca posibilidad de dar respuestas a estas reclamaciones colectivas, y recuerdo muy bien nuestra postura y las palabras del entonces presidente. Necesitamos que la Argentina vuelva a crecer para que realmente vuelva a tener posibilidad en la Argentina no solamente la rentabilidad empresaria, sino también la rentabilidad social que está indisolublemente vinculada. No hay posibilidades ni sustentabilidad de una rentabilidad económica empresaria si no hay una sociedad que también tiene y siente que participa en esas ganancias y en esa rentabilidad.  Al cabo de casi ya seis años, todo lo que parecía muy dramático en aquel momento y que parecía que el mundo se derrumbaba y que no iba a quedar un solo inversor en la Argentina, puedo decirles que el año pasado, año 2008, se produjo la distribución de dividendos entre las empresas que cotizan en Bolsa en la Argentina encabezadas precisamente por una empresa de origen español, de la mayor cantidad de dividendos de los últimos 18 años. En esta delegación con la que he venido hoy aquí, me han acompañado también importantes empresarios argentinos que, participando el capital accionario de empresas que ahora pasan a ser argentino-españolas, revelan la necesidad de sostener un crecimiento económico basado en la producción, el trabajo y no en la mera especulación financiera.  Este aprendizaje que todos hemos hecho en estos años, demuestra dos cosas, primero la solidez de nuestra relación, vínculo inalterable tal cual lo manifesté anoche, frente a Sus Majestades, puede haber tormentas económicas, puede haber diferencias de enfoques, pero lo más importante que hemos podido demostrar en estos 5 años, no solamente ha sido aquello de que había que crecer para poder entonces generar rentabilidades, sino que, a pesar de haber tenido graves y severas dificultades, no hemos hecho más que profundizar el vínculo entre Argentina y España. Y esto demuestra, entonces, que la solidez y las características del vínculo no son meramente económicas y comerciales, sino que obedecen a razones históricas, culturales, emocionales y afectivas.  La segunda cuestión que me gustaría compartir con Sus Señorías, es la otra parte, la del mundo que hoy nos toca vivir. Yo les decía que pasé dieciocho años de mi vida política sentada en un escaño. Me tocó jurar como diputada provincial por primera vez, el 10 de diciembre de 1989, hacía pocos meses que había caído el Muro de Berlín, parecía como que una doctrina que algunos denominaron Consenso de Washington, que otros denominaron neoliberalismo, y que yo prefiero, sin anatemas, denominar como un capitalismo sin ningún tipo de regulación ni control ni intervención estatal y muchas veces basado meramente en la especulación y la construcción de pirámides financieras, fue lentamente tomando el discurso como discurso único y también invadiendo en muchos casos el corazón y el discurso de los partidos populares y democráticos. Al menos, esto ocurrió en mi país.  Por eso, se necesita saber de esta historia para entender qué nos pasó en el año 2001. Y, fundamentalmente, plantearnos hoy nosotros, ciudadanos con distintas responsabilidades, ustedes en nombre de los partidos políticos, corazón de la democracia y quienes tenemos responsabilidades frente a la vida, el patrimonio y la suerte de millones de ciudadanos que eligen quién tiene la responsabilidad de conducir el gobierno, nos exige entonces, frente a este escenario inimaginable hace apenas cinco años atrás, un gran desafío intelectual, un gran desafío intelectual que debe ser abordado con mucha humildad.  Es insuficiente el abordaje desde las viejas categorías de pensamiento que dominaron los fines del siglo XIX y el XX. Derechas e izquierdas ya no alcanzan para explicar las necesidades de un mundo que se ha globalizado, pero no tal como lo imaginaron y nos quisieron imponer con discurso único, unipolarmente y homogéneamente sin aceptar diferencias. Al contrario, los grandes desafíos de esta globalización es advertir que hay diferencias, que es multicultural y que seguramente se va a constituir en multipolar.  La participación de España y Argentina en la primera Cumbre del G-20 con motivo de la crisis en Washington y seguramente en la próxima que se va a llevar a cabo en Londres el 2 de abril y en las vísperas del Bicentenario de mi país y de otras naciones hermanas de la América del Sur, nos coloca a todos, sin excepciones, oficialistas u opositores -he sido oficialista y he sido opositora sentada en esas bancas- en la obligación de, sin prescindir de nuestras identidades, sin renunciar a nuestras historias, sin abjurar de lo que siempre creímos sostuvimos y pensamos, repensar lo que parecían verdades absolutas e indiscutidas cualquiera fuera el espacio que las hubiera formulado y saber que estamos frente a un mundo que ha cambiado, que ha cambiado profundamente y que requiere, también por parte de nosotros, un cambio.  Un ministro de la pos guerra italiana, De Gáperi, si mal no recuerdo, solía decir que uno debe cambiar cuando las épocas cambian a no ser que sea tan importante como para cambiar uno mismo la época. Y con la humildad que todos debemos tener, no me creo protagonista para cambiar ninguna época, quiero sumarme junto a ustedes, España y Argentina, Argentina y España, en ese destino común de Iberoamérica a la necesidad de elaborar propuestas e instrumentos que doten a este mundo, que se ha tornado sustancialmente injusto, porque como Presidenta de un país que podría denominarse de economía emergente, vemos con, no solamente una sensación de incertidumbre, sino de profunda injusticia que sean precisamente las economías emergentes que han contribuido en las dos terceras partes del crecimiento de la economía de la última década, las que tal vez deban sufrir las consecuencias precisamente de una crisis que se ha originado en el centro mismo de lo que yo denomino el capitalismo que ya no puede ser.  No porque signifique una vuelta al pasado, no, la historia no retrocede, nos obliga a todos a repensar este nuevo mundo, pero sí nos plantea la necesidad de construir otro capitalismo diferente al que vivimos hasta ahora, donde no el Estado vuelva a ser el Estado empresario del modelo de bienestar que tal vez se conoció, por ejemplo, en mi país y que finalmente causó tanta distorsión que terminó siendo funcional al otro discurso único, pero sí poder realizar entre todos el ejercicio intelectual de imaginar un mundo absolutamente diferente, con organismos multilaterales de crédito y políticos también diferentes, con políticas diferentes, representaciones diferentes y, entonces, poder lograr lo que siempre aspiramos creo que todos los que participamos en política y que es, precisamente, que la política vuelva a ser el instrumento que modifica y puede lograr mejor calidad de vida para nuestros representados.  Señorías: agradecerles el inmenso honor que me ha dispensado España en todas sus instituciones, desde Sus Majestades al concederme la más alta condecoración de Isabel la Católica, al señor Presidente del Gobierno, al señor jefe de la oposición y a todos ustedes que han tenido la infinita e inmensa paciencia de poder escuchar a una mujer que no solamente vino a hablarles como Presidenta de los argentinos, sino como una militante política igual que ustedes de toda la vida.  Muchas gracias, Señorías, y ¡viva España y viva Argentina!  Muchas gracias. (APLAUSOS)Sus Majestades, Altezas Reales; señor Jefe del Gobierno de España y su señora esposa; señores ministros del Gobierno de España; autoridades; empresarios; autoridades civiles, militares y eclesiásticas; señor Alcalde la Ciudad de Madrid y su señora esposa; comitiva que me acompaña: quiero decirles que, tal vez, emplee un lugar común, pero muchas veces los lugares comunes también expresan los sentimientos y las percepciones de gente, como la Presidenta de los argentinos, nieta de tres abuelos españoles. Mis tres abuelos fallecieron, conocí solamente a dos: Doña Amparo y Don Pascacio, dos asturianos que, como miles y miles de gallegos, de asturianos, de españoles, fueron a mi país buscando un horizonte y un futuro. Me hubiera gustado, esta noche, mirar sus caras y observar a su nieta Presidenta de los argentinos, primera mujer Presidenta de la Nación Argentina, condecorada por Su Majestad, el Rey de España, de su España, la que nunca olvidaron y de que finalmente nunca se fueron y estoy segura que se hubiera frotado los ojos y no lo hubieran podido creer. Por eso, esta noche es algo más que una cuestión institucional o una relación que tiene que ver con intereses culturales, con identidades de lengua, con intereses comerciales o económicos; esta noche tiene que ver con lo afectivo, con los sentimientos, que son perdurables y definen para siempre la vida de cada uno de nosotros. Quiero decirle, Su Majestad, que las palabras que usted ha pronunciado, en cuanto a los objetivos comunes que España y Argentina tienen en este mundo tan difícil que se nos ha presentado a todos y en el que parecen haberse derribado algunos mitos y algunas cuestiones paradigmáticas que parece que iban a permanecer para siempre, nos obliga a todos nosotros a un desafío intelectual para que los objetivos de una mejor calidad de vida para nuestros ciudadanos y nuestras ciudadanas sean de un mundo más justo, de un mundo que refleje la multilateralidad, la multipolaridad y también las diferentes culturas que hoy conforman una globalización que no es homogénea e idéntica en todas partes, sino que al contrario, su rasgo distintivo es precisamente reconocer las diferencias y en ellas, entonces, reconocerse universales. Quiero decirle Majestad, que el compromiso de nuestro país en la relación inalterable, inalterable con el Reino de España, con España, con su pueblo, con su Gobierno fue, es y será la que siempre ha sido, la de dos naciones que reconocen una historia común, tal vez, a los ojos de alguna parte del mundo, contradictoria porque el Bicentenario significó la independencia y la constitución de mi país como Nación, pero es en absoluto contradictoria, porque en definitiva es la construcción de raíces comunes y de una historia común. Hoy, nos encontramos aquí reunidos, en mi primera visita de Estado a la querida España y quiero reafirmar esos lazos de amistad inalterable y de los compromisos de seguir profundizando esta relación y alcanzar también compromisos que reflejen esta común visión que tenemos acerca del mundo y cómo deben desempeñarse organismos multilaterales, no solamente vinculados a las relaciones comerciales o económicas y del comercio, sino también a la política, objetivos comunes que también el Gobierno de España ha definido como Alianza de Civilizaciones y que compartimos plenamente. Creo que la proximidad del Bicentenario debe obligarnos a reflexiones acerca de nuestra necesidad de colaborar en la construcción de un proceso de integración entre la Comunidad Europea y la comunidad de América del Sur. Estamos convencidos que a través de los procesos de integración política, económica y cultural, es donde las sociedades avanzan y que, realmente, el mundo que viene nos plantea como gran desafío poder superar lo que yo denomino, tal vez, los peores costados de la condición humana, cuando sobrevienen las crisis económicas y que son la acentuación de las xenofobias, los falsos nacionalismos y pensar que uno puede salvarse mientras el resto se hunde. Precisamente, es este mundo contemporáneo, difícil, complejo el que nos obliga también a hacer este esfuerzo entre Argentina y España, entre la Comunidad Europea y la comunidad también de América del Sur para encontrar una construcción diferente para un mundo diferente. El compromiso de la Nación Argentina, de mi país, el de esta Presidenta, el de los poderes constituidos de mi país y el de la sociedad toda, es avanzar en este sentido con este objetivo de destino común. Creo, entonces, que brindar por la amistad de España y de Argentina, no es solamente brindar (problemas de audio y recepción del satèlite)...y del corazòn de todos los argentinos.Quiero darles la bienvenida a todos los que nos acompañan, pero especialmente a sus Majestades, los Reyes de España, Juan Carlos y Sofía, y agradecerles profundamente, en nombre de toda la delegación que me acompaña y también del pueblo y Gobierno, de la República Argentina, el afecto, la distinción y el trato con el cual hemos sido recibidos aquí. Cuando decimos que nos sentimos es casa, no es una cuestión de convencionalismos protocolares; muy por el contrario, es el sentimiento profundo, sincero de quien se siente tratada como una hija de esta tierra, como una nieta de esta tierra. Así que, mi copa para brindar por España, por la Argentina, por Sus Majestades y, como dije anoche y reitero hoy y siempre, por el inalterable e indestructible vínculo entre los pueblos y los gobiernos de España y de Argentina. ¡Salud! (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas, desde hace décadas nunca estuvieron tan bien poblados los jardines de esta Residencia de Olivos. (APLAUSOS). Aquí puedo ver las caras de muchos argentinos y argentinas comprometidas desde hace mucho tiempo, algunas décadas y otros de toda la vida; algunas de cuando salieron a buscar a sus hijos y se encontraron con el pueblo, otros que desde muy jóvenes abrazaron la militancia política y social, con un compromiso frente al egoísmo, y muchas veces la avaricia de los que nunca entendieron que en la solidaridad y en el crecimiento parejo de nuestra sociedad está la clave para la felicidad en serio de todos los argentinos. Permítanme en esta tarde tan especial, después de haber vivido ayer en la otra punta del país, a diez kilómetros de la frontera de la hermana República de Bolivia, el drama de otros argentinos que, como lo dije ayer, fueron azotados por la naturaleza, pero el verdadero problema, la verdadera tragedia es la pobreza estructural. Cuando uno llega allí y se encuentra con hermanos que pese a vivir en una tierra que produce todos los días 23 millones de metros cúbicos de gas, pero ese pueblo no tiene gas; cuando a numerosos argentinos todavía les falta el trabajo, advierte que a pese a todo lo que ha hecho este Gobierno, en las últimas décadas ha sido el que más viviendas ha construido, el que más escuelas ha levantado, hemos incorporado a millones de argentinos al sistema de agua potable y de cloacas. Pero todavía falta, porque son décadas y décadas de abandono y de resignación. Entonces cuando los veo a ustedes, cooperativitas, agricultores, hombres y mujeres del pueblo que poco tienen peor igual piensan en el otro, en el que tiene menos que ustedes, permítanme decirles que son estos momentos, como ayer cuando los pibes con la Bandera Argentina me abrazaban y me besaban diciendo "somos argentinos", es ahí donde me siento más orgullosa que nunca de ser argentina (APLAUSOS). Estas medidas que hoy presentamos y que, como bien decía Alicia, significan haber incrementado el presupuesto del Ministerio de Acción Social en un 656 por ciento, se han podido hacer también porque se ha articulado un modelo de trabajo y producción que ha generado las posibilidades económicas para que el Estado pueda tener estas políticas, que no son asistencialistas, sino que por el contrario, son promocionales y de inclusión social. Tal vez agua potable, redes de gas, electricidad, para otros argentinos que tienen la infinita suerte de poder abrir en su propia casa una canilla y que salga agua caliente o fría, que pueden prender la hornalla sin garrafa o sin tubo de gas, y cocinar, limpiar, asearse, estas cosas sean cuestiones menores, pero todavía tenemos 20 millones de argentinos que no tiene acceso a las redes cloacales, y 11 millones de argentinos sin acceso al agua potable. Lo que pasó ayer en Tartagal es también, a pesar de ser la naturaleza la causante, el problema de la pobreza estructural, porque las casas se le inundan siempre a los pobres, las casas que se caen y se destruyen son siempre de los pobres, sea por inundación, por el alud. Es entonces hora de que todos los argentinos, sobre todo aquellos que han tenido la inmensa suerte de ser más favorecidos en la vida, entiendan la necesidad de contribuir para lograr más justicia para todos los argentinos, justicia que también tiene que ver con una equidad no solamente en lo social sino en lo geográfico. Yo lo decía ayer, ese NOA y ese NEA atravesado por la pobreza estructural, donde se van a necesitar décadas y décadas de inversión para poder superar tanto abandono y tanta injusticia. Ese debe ser el compromiso no solamente de un gobierno, sino de todos los argentinos. Cuando yo por allí siento reclamos acerca de tal y cual excepción impositiva, hacia sectores que son productivos y muy importantes, pero que han tenido la suerte de tener grandes rentabilidades, y cuando ayer en Tartagal veía eso, pensaba en muchos hombres y mujeres con responsabilidades institucionales que también deberían ver eso rincones de la Patria para entender que es necesario seguir construyendo este modelo donde podamos, más allá de las ubicaciones que cada uno elija, la necesidad de tener un país diferente, más solidario, más inclusivo. Hemos avanzado mucho en estos casi 6 años juntos, pero tenemos que hacer todavía más, porque cuando dije ese 10 de diciembre que mientras haya un pobre en la Argentina nadie puede sentirse bien y conforme, no lo dije como un slogan, . Lo digo porque lo siento acá, porque te hierve la sangre cuando ves tanto egoísmo, tanta avaricia y tanta pobreza al mismo tiempo. (APLAUSOS) Yo les pido a todos los argentinos que me ayuden, que ayuden a esta Presidenta, no porque no tenga la fortaleza, sino porque necesito de la ayuda de todos los argentinos, que todos podamos tender la mano solidaria para aquellos que todavía no tienen nada o que teniendo tan poco, han vuelto a perderlo todo. Necesitamos corazones más abiertos, mentes más generosas. A todos siempre nos gusta ganar un poco más, está en la naturaleza humana, pero tenemos que entender que necesitamos un país más justo, que la redistribución del ingreso no sea solamente una palabra para decirla en la plataforma o en las campañas electorales. (APLAUSOS) La redistribución del ingreso, argentinos y argentinas, debe ser un compromiso de todos, sobre todo, en este mundo tan contemporáneo, tan actual y en el cual hemos visto como se derrumbaban los paradigmas y, fundamentalmente, aquellos pensamientos que atacaban duramente a este Gobierno por decir que sostenía un proyecto inviable en términos económicos. Deberán aprender todos y de una buena vez por todas, que la economía no es solo una ciencia de números, es una ciencia social y que solo reconoce su objetivo cuando logra que los derechos a la alimentación, a la vivienda, a una jubilación digna, a un trabajo digno, son los derechos de todos los argentinos. (APLAUSOS) Yo me enorgullezco de pertenecer a este espacio político que ha dado grandes batallas en la redistribución del ingreso y que las voy a seguir dando con todo lo que sea necesario poner de mi persona, de mi Gobierno para convencer uno a uno a todos los argentinos que en este momento necesitamos estar más unidos y solidarios que nunca, porque va a depender mucho de cómo afrontemos este vendaval que, precisamente, como siempre lo hemos sostenido en estos años que hemos compartido tantas cosas, haciendo hincapié en este mercado interno, en nuestros consumidores, en nuestros hombres, en nuestras mujeres, en nuestro comercio, en nuestros tributistas, todos contribuyendo a sostener este modelo de crecimiento que ha incorporado a tanta gente a la posibilidad de un trabajo digno y de una jubilación, derechos que algunos creían perdidos para siempre. (APLAUSOS) Esto también exige, argentinos y argentinas, mucha responsabilidad, porque ese aumento del Presupuesto para monotributistas, para familias, para chicos, para trabajos inclusivos que se suman a todas las medidas proactivas que hemos venido desarrollando hacia todos los sectores, sin excepciones, de la agricultura, de la ganadería, de la industria, del comercio, se logra solamente si el Estado administra correctamente sus cuentas. Porque yo muchas veces escucho, por un lado, reclamos de bajar tal o cual cosa y, por el otro, al mismo tiempo, de aumentar la protección social, más jubilaciones o más salarios. Tiene que también haber una fuerte responsabilidad en las dirigencias políticas de todos los sectores y de todos los estamentos para saber que no hay milagros, que es necesario también que aquellos sectores que más poder de contribución tienen, contribuyan a seguir sosteniendo el modelo porque también es para ellos. (APLAUSOS) Este modelo no se sostiene sin un tipo de cambio competitivo y un tipo de cambio competitivo no se sostiene sin un Banco Central con reservas y un superávit. Es todo un modelo macroeconómico que nos ha permitido a nosotros, los argentinos, salir del infierno. Esto que está pasando en el mundo pasó en la Argentina en el 2001 y algunos protagonistas estelares de aquellas épocas parecen olvidarlo. Yo no los voy a recordar, confío en la memoria del pueblo. Lo importante, no es acordarse de los que fracasaron, lo importante es que nosotros seamos capaces de seguir construyendo todos juntos, unos con los otros, este proyecto que nos representa a los argentinos. (APLAUSOS) Quiero decirles, para terminar, que el compromiso es el mismo de siempre, no empezó un 25 de mayo de 2003; yo nunca creo, como a algunos les parece, que la historia empieza cuando uno llega, no, la historia empezó mucho antes, la escribieron otros y, simplemente, algunos que desde muy jóvenes creímos en estas ideas, en que era posible tener un país incorporado al mundo pero desde un proyecto propio y desde una identidad propia, tomamos las banderas y empezamos a recorrer el camino ese 25 de mayo del 2003. Hoy las banderas no las llevó yo y un grupo de dirigentes, esas banderas las llevan ustedes, miles y miles, millones y millones de argentinos que han vuelto a creer en su patria, que han vuelto a creer en su país porque han vuelto a creer en ellos mismos cuando los habían convencido de que nada podíamos cambiar ni nada podíamos transformar. (APLAUSOS) Acá estamos, argentinos y argentinas, comprometidos con nuestra historia, con el presente y con el futuro. Gracias y muchas fuerza, a seguir trabajando como siempre, con la misma fuerza, con la misma pasión y con la misma entrega. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores; señores intendentes; legisladores; amigos y amigas; señora Yolanda Ortiz: realmente quiero felicitar al titular de la Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable, doctor Homero Bibiloni, quien ha logrado en un breve tiempo poder reglamentar esta Ley de Bosques Nativos coordinando, haciendo un gran esfuerzo de coordinación porque no era solamente la decisión del Poder Ejecutivo Nacional, sino articular lo que se entendía que el Ejecutivo debía hacer conjuntamente con los gobiernos de las provincias; y al mismo tiempo de articular entre gobierno Nacional y gobiernos provinciales en una política muy federal de la que siempre hemos sido acérrimos defensores como hombres y mujeres del país profundo, también la de articular lógicamente entre la Secretaría de Desarrollo y Medio Ambiente y la Secretaría de Agricultura. Porque las cifras que contaba Homero Bibiloni en cuanto a desaparición o disminución de los bosques nativos, tiene que ver también obviamente con el avance de la frontera agrícola-ganadera. No es ninguna novedad que las dos cosas están íntimamente ligadas. Pero tampoco podemos convertirnos en los soldados verdes, sino fundamentalmente en hombres y mujeres con mucha racionalidad, donde hagamos sustentable la producción que necesitamos para vivir, para generar trabajo, para generar riqueza y al mismo tiempo el cuidado del medio ambiente. Ese es el gran desafío. Ni lo uno ni lo otro, ninguno de los dos extremos, en general, ninguno de los extremos en todos los ámbitos de la vida dan resultado. Poder articular sensata y racionalmente ambas cosas, es el gran desafío que tenemos y lo vamos a hacer sin lugar a dudas. Yo quiero también hoy, en este día en que hemos puesto en marcha esta reglamentación tan importante, comentarles porque he leído en algún medio acerca de lo sucedido en Tartagal, como que no había habido inversiones en la ciudad de Tartagal por parte del gobierno y entonces también era responsabilidad del gobierno lo que había sucedido. Quiero decirles que en la gestión que se inició en el año 2003 hasta la fecha llevamos terminadas obras por 187 millones de pesos; únicamente en la ciudad de Tartagal y en ejecución 223 millones de pesos más que estamos haciendo, lo cual totalizan 410 millones de pesos realizados en obras de infraestructura. Yo recuerdo, cuando se cayó el otro puente en el año 2006, que obviamente, como sucede con las grandes tragedias, allí de repente cobran visibilidad la pobreza, el país profundo y todos van allí. Cuando construimos el puente que se había derrumbado, no conseguimos que nadie fuera a sacar una fotografía de lo construido. Es que las soluciones no tienen rating, lo que tiene rating es la tragedia, la miseria y los grandes problemas. Creo que en este sentido deberíamos cambiar un poco la óptica, no para no decir las cosas que pasan, pero cuando las cosas se solucionan y tienen respuestas, esto que es una obligación por parte del Estado, también darlo a conocer a la comunidad. (APLAUSOS) Pero no nos quedamos ahí. En realidad debería estar acostumbrada a este tipo de cosas, porque hoy cuando veía la foto de mi querida amiga Michelle Bachelet con Fidel Castro, también me acordaba que este mismo medio dudaba de cuando esta Presidenta estuvo hace unos días en La Habana, de que realmente existió la foto, si hubiera sacado la foto. Fidel está allí con un jogging diferente, sonriendo, se ve que está mejor todavía que cuando estuvo conmigo y está con Michelle Bachelet. Pero, bueno, hasta de esas cosas también se dudaron o que en España nos iban a recibir con lanzas y piedras. Esto, para que tengamos una gimnasia cuando se leen algunas noticias en algunos medios, no voy a ser injusta y hacer una generalización, porque no sería bueno, siempre las generalizaciones son injustas, pero muchas veces hay atrás de presuntas informaciones, intereses claros en desprestigiar, en tal vez poner en duda todo lo que dice o hace un gobierno. Pero estos hechos claros, la foto de Fidel, que la verdad nos congratulamos que aparece junto a Michele Bachelet, da por tierra algunas especulaciones y hasta algunas cosas que se dijeron y se escribieron en letra de molde. También en el día de hoy y vinculado precisamente con el tema de Tartagal nos hemos reunido con funcionarios de todo el sector de infraestructura, en el cual se van a hacer obras por 159 millones de pesos más, vinculadas a viviendas, porque hubo viviendas obviamente que fueron destrozadas y necesitamos más infraestructura habitacional. Se está trabajando junto al gobierno de Salta para poder hacerlo en una zona la cual sea segura, de modo tal que, en lugares donde hay ríos de montañas y demás que siempre son proclives a este tipo de episodios, colocarlas en lugar seguro. En unos minutos más el área de Planificación Federal y Recursos Hídricos van a ofrecer a todos los señores periodistas en la Sala de Conferencias de periodismo de aquí, todo el detalle de las obras que se van a realizar que tienen que ver con viviendas, que tienen que ver con agua potable, que tienen que ver también con dotar de gas a los sectores de la ciudad que aún carecen de este elemento vital incorporado a la red domiciliaria. Igualmente ya llevamos entregado por cuestiones de alimentos, vestimenta, colchones, 8.300.000 pesos. Vamos a llevar 25 millones de pesos más y 50 millones de pesos más en equipamiento para el hogar, para aquellos que, como lo decía ayer, lo han perdido todo, con lo cual la cobertura en asistencia social directa va a ascender a 103 millones de pesos, para que ustedes tengan una idea de los montos que ya se han invertido, reitero 187 millones ya ejecutados en obras terminadas y 223 que se están ejecutando en estos momentos, 159 millones de pesos y 103 en ayuda asistencial directa, para que ustedes tengan una idea de la magnitud de esto. (APLAUSOS) Yo leía que habían presentado algunos diputados de la oposición con muy buenas intenciones, proyectos de ayuda por 50 millones de pesos. Esto significa que lo que destinó el gobierno antes de que se produjera esta tragedia, este alud, más todo lo que se destina con posterioridad, revela muchas veces la importancia que tiene que todos conozcamos realmente de las cosas sobre las que presentamos proyectos y hablamos, estemos en el gobierno o no estemos en el gobierno y seamos opositores, que es uno de los principales tal vez problemas que tenga la ciudadanía para resolver sus problemas. Tal vez el desconocimiento que se tiene de la realidad y de lo que se debe hacer hace que surjan críticas y es bueno que las haya; muchas veces más que por ahí en la mala fe, en algunos sectores es tal vez el desconocimiento acerca de las cosas que se hacen y de cómo se deben hacer. Pero, son cosas que suceden en la democracia, lo importante es que todos pongamos lo mejor de nosotros mismos para solucionar los problemas de otros argentinos que han tenido esta desgracia de la naturaleza, pero que, como lo digo y lo sigo afirmando, la verdadera causa reside en la pobreza estructural. Creo entonces que hoy es un día que podemos hablar de un logro importante como es haber obtenido finalmente el consenso entre todas las provincias y la nación, de esta reglamentación de la Ley de Bosques Nativos, poder presentar ya a pocas horas de haber sucedido una tragedia como la de Tartagal, un plan de infraestructura tendiente a paliar la situación y por sobre todas las cosas la fuerza y voluntad de encarar los problemas que tenemos y resolverlos, que ese es el verdadero desafío que tenemos los argentinos. Otros los comentan, los relatan o los aumentan, y bueno, estamos los que tenemos que resolverlos, que es en definitiva la tarea que tenemos que tener todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales. Muchas gracias y muy buenos días. (APLAUSOS)Señor director de la UNESCO; Madres y Abuelas de Plaza de Mayo; amigos y amigas: una vez más reunidos y reunidas, en este espacio de la Memoria y de la Verdad. Yo quiero agradecer, señor director general de la UNESCO, en nombre de todos los que estamos aquí congregados y de la totalidad de la sociedad argentina, la distinción del importantísimo organismo, que usted preside, en concedernos el honor de constituir aquí el Primer Centro de la UNESCO, en materia de promoción de los derechos humanos en todo el mundo. Permítanme decirle, tambièn, que es una sensación ambivalente, realmente nos hubiera gustado que nadie nos distinguiera, porque la distinción implica el reconocimiento de una de las tragedias, tal vez, la más grande que vivió nuestro país y cuyas secuelas aún sufre la sociedad. La sufre porque se sigue sin conocer, en la absoluta mayoría de los casos, el destino de miles y miles de argentinos y argentinas, que aún continúan desaparecidos y desaparecidas, privándole a sus familias y a sus seres queridos de uno de los derechos más antiguos que puede reconocer la humanidad. Sófocles lo reveló magistralmente, en "Antígonas", como es el de rescatar, honrar y recordar los restos de los seres queridos. Esta es una de las causas, que convierte a estos delitos en delitos de lesa humanidad; no es la única pero es uno de sus signos, tal vez, más distintivos. Y digo ambivalente porque no nos hubiera gustado tener que reunirnos, hoy aquí, para recordar esto, pero además tenemos la obligación, como argentinos y como ciudadanos universales tambièn, de honrar precisamente la memoria y la verdad. La Justicia todavía no ha sido honrada, porque si bien hemos conseguido, a través de los poderes del Estado, la anulación de las leyes, mal llamadas del perdón, a las que yo llamo de la impunidad, y que tambièn esa inconstitucionalidad fuera reconocida por nuestro más alto tribunal, siguen aún con demoras que hieren a la Majestad de la Justicia y a la igualdad de todos los ciudadanos, en el tratamiento de la ley, que lógicamente y una vez más - con todo el respeto a la división de los poderes, de la cual todos debemos ser tributarios - reclamar, una vez más, no celeridad, no tratamiento distintivo, sino una vez más que se haga justicia y se juzguen a los responsables. (APLAUSOS). Quiero tambièn, señor Director, contarle a usted, aunque seguramente lo sabe, que en medio tambièn de tanto dolor y tanta tragedia, tanta desolación y tanta muerte, estas mujeres con pañuelo blanco, que reconstruyeron la dignidad del país, y que como lo dije ayer, salieron un día a buscar a sus hijos y se encontraron con el pueblo argentino y con su historia, no se quedaron en el mero reclamo, fueron capaces tambièn de recuperarse a ese dolor y en medio de tanta tragedia y tanta muerte trabajar en la recuperación de los hijos de esos detenidos desaparecidos, que es finalmente el canto victorioso sobre la muerte, sobre los que quisieron tapar la verdadera historia y que constituyen, sin lugar a dudas, un ejercicio más de esa dignidad. Hoy, por estas cosas, que algunos llaman casualidad, pero que yo digo que son señales, se acaba de descubrir la identidad de una nieta más. (APLAUSOS). La labor incansable, inclaudicable, infatigable de estas mujeres, que siguen buscando en cada uno de los chicos a esos nietos, que ya no son siquiera sus nietos, son nietos de todos los argentinos y de todas las argentinas. Yo quiero decirles también a todos aquellos que creen que el derecho de identidad es un derecho individual, que no es así, que es un derecho colectivo, que todos los argentinos tenemos la obligación y el deber de saber quiénes somos cada uno de nosotros y que yo tengo el derecho de saber quién es verdaderamente la persona que está frente a mí y por eso es colectivo y por eso no se agota únicamente en el ejercicio de una individualidad.  (APLAUSOS) Es difícil muchas veces en medio de historias encontradas, pero todos, absolutamente todos los Poderes del Estado, el Poder Judicial, el Poder Legislativo, el Poder Ejecutivo y también los otros poderes, los de los medios de comunicación, también tienen la obligación de ayudar a que todos y cada uno de los argentinos sepamos la verdad sobre la identidad de todos los hijos de los detenidos desaparecidos. (APLAUSOS) No se puede hablar de una sociedad democrática ni se puede hablar de las libertades y los derechos públicos, que muchas veces suenan a frases vacías y declamatorias, sobre todo cuando son emitidas desde lugares o cuyas voces emisoras impiden que todos sepamos las verdaderas identidades. Tiene que haber, de una buena vez por todas en la República Argentina, honestidad intelectual en todos aquellos que ungidos por el voto popular o con la obligación y la responsabilidad de informar a la sociedad, den cuenta, entonces, de esas identidades y contribuyan con todos los instrumentos y hasta también con decisiones personales, a reconocer esas identidades. Solo entonces estaremos haciendo justicia a estos cientos de hombres y mujeres jóvenes que aún no saben quiénes son, aún aquellos que negándose por todas las historias terribles y trágicas que han tenido que atravesar, tal vez, no han advertido que negándose a saber de dónde vienen y quiénes son, difícilmente puedan alcanzar en algún momento el derecho que todo ser humano tiene de saber quién es y hacia dónde va. Permítame, señor Director, que diga estas palabras en este lugar donde nacieron muchos de esos chicos y de esas chicas que aún desconocemos. Esto es en memoria de todos, no es en memoria de un sector de la sociedad. Usted no está en un lugar que pertenezca únicamente a quienes sufrieron la desaparición de un ser querido o que aún buscan un nieto, esto es de todos los argentinos, es la historia de todos los argentinos, aún de los que se niegan a reconocerla o se niegan a admitirla, porque la historia es simplemente, si está más allá de nuestros deseos y de nuestras intenciones. Más tarde o más temprano o más temprano o más tarde, siempre, absolutamente siempre, la verdadera historia se conoce. No hay posibilidades de taparla por una eternidad. Podrá demorarse, podrán transcurrir años, pero, finalmente, la propia historia de la humanidad da cuenta de que es imposible taparla o ignorarla. Por eso, el reconocimiento que usted hoy, señor Director, desde el organismo tan importante y representativo internacionalmente que usted preside, la UNESCO, se haya distinguido a la Argentina para que en ella y en este preciso lugar se constituya el primer Centro de Promoción de los Derechos Humanos, nos ubica a la Argentina en la vanguardia, también como integrantes del Consejo por los Derechos Humanos de Naciones Unidas, de los países en los que honramos esta lucha y nos hacemos cargo de nuestra propia historia. Yo quiero agradecerle a usted porque sé de su compromiso en esta lucha, porque sé de su amor y de su admiración por nuestro país como tantísimos otros dirigentes, jefes de Estado, representantes de organismos multisectoriales, altos comisionados de las Naciones Unidas, instituciones todas emblemáticas en el mundo, en el respeto y el reconocimiento de los derechos humanos que han erigido a la Argentina en un símbolo, en un modelo y en un ejemplo en la lucha por los derechos humanos, por la verdad, por la memoria y por la justicia. Dentro de todo, dentro de tanta tragedia, de tanta vergüenza y de tanta humillación sufrida durante tanto tiempo, no deja de ser un reconocimiento a la lucha de miles y miles de argentinos y argentinas que por su pañuelo blanco nunca cejaron en la lucha por esta historia, por esta memoria, por esa verdad y por esa justicia. Señor Director General: en nombre de los argentinos, gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador; amigos y amigas; convecinos de esta querida ciudad de El Calafate, ya somos ciudad en El Calafate, cuando yo la conocí era un pueblito muy chiquito. Quiero relanzar esto de la esperanza de la que el padre Lito nos hablaba y decirles que un día como hoy refleja lo que ha sido siempre nuestra actitud ante la vida en la Patagonia: no se suspende por mal tiempo, porque además si hubiéramos suspendido las cosas por mal tiempo, por adversidades climáticas, realmente no hubiéramos hecho nunca nada. Creo que esto nos pinta como somos, Javi dice "como los pingüinos", que nos gusta juntarnos en la adversidad. Creo que tal vez por esa forma que nos rodea la naturaleza, dura, hemos sido formados en la adversidad y por eso hemos podido superar muchísimas dificultades. Hoy estamos anunciando mayor frecuencia de vuelos por parte de Aerolíneas Argentinas, nuestras Aerolíneas Argentinas, ahora sí nuestras aerolíneas (APLAUSOS), la gente de LAN que durante el curso de la semana además de anunciarme la adquisición de dos nuevos Airbus para la Argentina, vinieron a decirme y a confirmarme que van a mantener la frecuencia para Ushuaia y El Calafate. Quiero también decirles que la frecuencia que aumenta Aerolíneas no es solamente para El Calafate, es también para Puerto Madryn y para Ushuaia, es para toda la Patagonia. La ruta 40, esta ruta que nos faltan 180 kilómetros para terminar el tramo aquí, en la provincia de Santa Cruz. Me acuerdo que el primer tramo lo iniciamos cuando Néstor Kirchner era gobernador de la provincia de Santa Cruz, y se inició precisamente desde el Turbio que estaba desde siempre estructuralmente incomunicada por el lado de Primavera. Pero -digo yo- las paradojas, nunca pensamos en aquella oportunidad que, cuando lanzamos la construcción de esa emblemática ruta 40, que no es solamente emblemática para los santacruceños sino para todos los argentinos, porque atraviesa paralela la Cordillera todo el país, cuando él decidió iniciarla como gobernador nunca pensamos que íbamos a terminarla en Santa Cruz, no ya desde la gobernación, sino desde la Presidencia de la Nación y mucho menos que la iba a terminar yo. Él tenía fuertes ilusiones, algún día tal vez, y como todos los hombres que se dedican a la política que siempre quieren llegar a la cumbre, las mujeres somos más humildes, más modestas, pero acá estamos, terminando la ruta 40 en la provincia de Santa Cruz. (APLAUSOS) Y quiero decirles que, esta crisis, como mencionaba Lito, ese sacerdote tan querido, tan consustanciado con la comunidad como deben ser todos los sacerdotes, y lo que decía también Daniel recién de la crisis, no es para nosotros en función y en gestión de gobierno la primera adversidad que hemos tenido que sobrellevar. Aquí, en la provincia de Santa Cruz, me acuerdo de Kirchner intendente con la primera hiperinflación, de Kirchner también intendente en los finales de la segunda y ya comenzando como gobernador en una crisis terminal de la provincia y con la segunda hiper y, sin embargo, pudimos atravesar la década de los ´90 que llevó a la Argentina a una desocupación de dos dígitos, a ser la provincia argentina con menor índice de desocupación, nunca superamos durante la gestión de Néstor Kirchner en sus doce años de gobernador en esta Santa Cruz, el 3 por ciento de desocupación. Y no era como querían desalentarnos desde allá, desde los centros del poder mediático que era por empleo público. No, había provincias, otras hermanas provincias del Norte Argentino, con mayor proporción de empleados públicos por cada 100 habitantes y, sin embargo, al mismo tiempo encabezaban el ranking de desocupación del país con 27, 28 por ciento. Porque en realidad, lo que comenzamos a desarrollar en aquellos años es lo que luego sostuvimos en el orden nacional como un modelo de crecimiento y acumulación: diversificación de nuestra matriz de producción y acumulación económica y, al mismo tiempo, un fuerte plan de inversión en infraestructura que siempre aporta 2 ó 3 puntos al crecimiento del Producto de una provincia y al Producto de un país. Además, obviamente, de dotarlo de toda la infraestructura económica y social que retroalimenta ese crecimiento del Producto Bruto. Cuando decíamos y contábamos que queríamos hacer en el país lo que habíamos hecho aquí, donde convertimos, por ejemplo, a Caleta Olivia, que era una localidad solamente de carácter extractivo petrolera y construimos el puerto que hoy estamos ampliando y que cambió la vida de Caleta porque permitió volver la cara y mirar el mar y todas las posibilidades de recursos que tenía, cuando miro a este Calafate, mi querido Calafate, al que conocí allá por el año ´82 cuando recién se levantó la veda política después de Malvinas y vine junto a Kirchner y otros compañeros a iniciar la campaña política que recién empezaba en la tarea de afiliación política al partido, me acuerdo que era un pueblito pequeñito, muy pequeñito, creo que el único lugar donde uno podía tomar el té era en la casita esa que ustedes ven ahí en la esquina, era el único lugar para tomar un té. Cuando uno ve este Calafate transformado en uno de los puntos nodales del turismo internacional de la República Argentina y del mundo, cuando ve cómo ha crecido todo el desarrollo minero en el centro y en Puerto San Julián, cuando vemos la industria de la fruta fina desarrollarse cada vez más en el norte, cuando vemos las minas de carbón que me acuerdo nos ofrecieron cerrarlas en el año '91, nos habían propuesto que la gente recibiera el salario y que las minas estuvieran cerradas, nos negamos terminantemente, nada más denigrante que alguien reciba un salario por no trabajar. (APLAUSOS) Estas cosas, en las que siempre creímos, primero, por convicciones, porque habíamos aprendido de la historia de otros grandes argentinos que supieron transformar el país a través del modelo de sustitución de importaciones, porque venían desde el fondo de los tiempos. Cuando uno lee a Manuel Belgrano y habla del comercio, de la industria, del intercambio, de la necesidad de dotar de trabajo, cuando uno lee a Alberdi, el póstumo, cuando uno lee la historia de hombres como el Perito Francisco Pascacio Moreno, advierte que, en realidad, nada nuevo se ha inventado, que lo que necesitamos es rescatar la fuerza de nuestras propias experiencias históricas, la fuerza de los hombres, de los más conocidos, como los que acabo de nombrar, y también de los más anónimos que los acompañaron, los siguieron y creyeron en ellos y pudieron transformar una realidad adversa y construir un país desde aquel Manuel Belgrano, abogado y economista, que se puso el traje de soldado cuando había que libertar a la patria. Y así tenemos que ser cada uno de nosotros. El país no se construye únicamente con los hombres y mujeres que como él tienen la suerte y el honor merecidos de tener una estatua que lo recuerde, también se construye con millones de hombres y mujeres jóvenes, anónimos que tienen amor por la patria, que creen en ella y que, pese al constante bombardeo para bajar los brazos, para pensar que nada podemos hacer, alguno veces piensa cuando lee alguna letra de molde o escucha o ve algún medio que parece que hubiera casi una obsesión planificada en quebrar la esperanza de los argentinos desde el orgullo de ser argentinos. Pero acá estamos los argentinos, tercamente empecinados en seguir siendo protagonistas de la historia y construyendo nuestro presente porque hemos sido capaces de salir desde el fondo del pozo, cuando todos nos decían, no solamente algunas voces de gurúes economistas y medios de comunicación desde aquí adentro que estábamos equivocados, que el modelo era inviable, que finalmente nos íbamos a derrumbar, que el modelo estaba afuera. Siempre, miren, desde el fondo de la historia, siempre hubo voces que trataron de instalar que los mejores eran los de afuera, que las ideas buenas venían de afuera, que no podía haber argentinos que tuviéramos buenas ideas. Hombres como Moreno, como Belgrano, como San Martín, como Alberdi, tercamente empeñados en creer en nosotros mismos, son los que construyeron esa historia. Y mientras nos decían que la Argentina se iba a derrumbar, a casi seis años de aquel 25 de mayo de 2003, cuando le dijimos y le contamos al país la sociedad, la Argentina y el mundo con el que soñábamos, tenemos que ver, precisamente, que esos modelos que se planteaban como tales, eran apenas castillos en la arena que se derrumbaron con la primera oleada, porque estaban, fundamentalmente, basados en la especulación. Cuando uno especula, cuando uno piensa que la ganancia está por sobre cualquier otra cosas, por sobre el trabajo, por sobre la producción, por sobre las posibilidades de educación, de salud, de vivienda para el conjunto de la sociedad, finalmente llega el momento en que todo termina derrumbándose. Por eso, con esta actitud que tuvimos desde siempre, desde muy jóvenes, cuando no había democracia en el país, cuando no se podía votar y elegir, y nos empecinamos en que teníamos que tener democracia y poder elegir en elecciones libres y sin proscripciones, esa terquedad que tuvimos de jóvenes, con la terquedad que tuvimos también más tarde desde esta Provincia, cuando todo el mundo creía en modelos del 1 a 1 y demás, nosotros decir que era posible construir otro país porque lo estábamos haciendo acá, en pequeño, y más tarde cuando un santacruceño tuvo la más alta distinción que es ser presidente de los argentinos y hoy yo, su compañera de toda la vida, quiero convocarlos, desde aquí, desde El Calafate, desde el Sur, desde este Lago Argentino, desde ese Perito Moreno que se eleva cada vez más grande como ejemplo para todos los argentinos, a sostenerse en las esperanzas, en las convicciones, en las ideas y en el orgullo de ser argentinos. Gracias, muchas gracias Calafate, y con toda la fuerza de siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos; señores Intendentes e Intendentas de Entre Ríos, de los distintos partidos políticos que conforman el sistema democràtico argentino; señores legisladores: realmente presentar, junto a las máximas autoridades de un Estado Federal, de la República Argentina, un plan de obra pública, que como bien señalaba el señor Gobernador, tiene un carácter geográfico también muy distributivo porque no solamente apunta a las ciudades más grande, tal vez las más conocidas, sino a todos y cada uno de los municipios pequeños, medianos de una provincia como Entre Ríos, que tiene -  y coincido con usted - en las características más justas, en cuanto a la distribución de la población y que como también él señaló permaneció durante décadas ajena a todos los planes de infraestructura, como en general sucedió con todas las provincias mesopotámicas, tambièn con Corrientes, con misiones. Es que durante muchísimo tiempo, cuando no había democracia en nuestro país, las hipótesis de conflictos planteaban que si teníamos algún enfrentamiento - hoy causa risa, pero había gente que pensaban estas cosas, en la República Argentina, gente por supuesto que no había sido elegida por el voto popular - pero lo cierto es que durante muchísimas décadas primó la idea de que podíamos tener un conflicto, con los hermanos de la República Federativa de Brasil y que el ingreso podía producirse por Misiones, por Corrientes, por Entre Ríos, entonces de esta manera había que minimizar, en absoluto, el desarrollo de la infraestructura para no posibilitar el ingreso del invasor. Mientras los que así pensaban, del Brasil se producían otras invasiones, en la República Argentina: en la economía, en lo cultural y al contrario, eran promocionados por esos mismos que veían a los hermanos latinoamericanos como enemigos, y al Primer Mundo como los aliados naturales, por así decirlo de alguna manera, de la República Argentina. Esa es la historia, de una parte de la Argentina, después vino la otra: la de la Argentina de la democracia con frustraciones muy grandes, en cuanto a realizaciones. No sé si por capacidad de gestión de algún Gobierno, pero en realidad siempre se miró a la obra pública, y luego durante la década de los 90' castigándola como si fuera un gasto no fructífero, producto también de lo que usted acaba de decir señor Gobernador, que eran las teorías que como conejitos de indias se aplicaba a la República Argentina. Esto no sucedió, porque cuando uno cuenta estas historias parece que estuviera hablando de hace dos o tres siglos, pero no, los últimos ajustes, los últimos inventos, los últimos megacanjes, que implosionaron finalmente, en el año 2001, la teoría del ajuste permanente no fue hace 20 años, fue hace muy poco tiempo y pagamos muy caro los argentinos no el hecho de que el Fondo Monetario tuviera estas políticas. Porque también, bueno es decirlo, había argentinos que permitían que estas políticas se aplicaran, en la República Argentina. Si de repente, uno le echara las culpas únicamente a lo de afuera, por decirlo de algún modo, estaríamos incurriendo en una suerte de simplificación y tambièn no hacernos cargo de la parte, que en la historia que hemos tenido los argentinos le corresponde, muchas veces a partidos populares y democráticos. Y en esto todos los que formamos parte de partidos populares y democráticos hemos visto cómo se han tergiversado nuestras ideas, nuestras historias y nuestras identidades. Creo que no hace falta decir nombres, sino simplemente tener memoria, acordarse, no para martirizarnos entre nosotros los argentinos, sino simplemente para tener muy claro lo qué pasó y no volver a cometer los mismos errores. Se trata simplemente de hacer ejercicio útil de la memoria, ejercicio con resultados de ella. Nosotros siempre creímos en la obra pública como un instrumento fenomenal de redistribución del ingreso, en materia social y geográfica. Lo experimentamos porque, como ustedes, pertenecemos al país profundo, porque si bien Entre Ríos, o Misiones o Corrientes no tenían obras porque se consideraban la hipótesis de conflicto, allá en el Sur, en la Patagonia, nunca llegaron determinados servicios. Yo me acuerdo una vez, esto es una anécdota tragicómica, diría, que cuando se decidió el tema de los ferrocarriles en la Argentina, aquello de: "ferrocarril que para, ferrocarril que cierra", una periodista, una vez que Kirchner, siendo Gobernador de la provincia de Santa Cruz, vino aquí a la Capital Federal, le preguntó cómo impactaba, en su provincia, el tema de los ferrocarriles. Él le dijo: "Mire de ningún modo porque en realidad nunca llegaron los ferrocarriles, a Santa Cruz", como tampoco nunca había llegado el sistema interconectado eléctrico, y como tambièn, durante mucho tiempo, de ser grandes productores de gas no teníamos gas y recién se puso el gas, luego de mucho tiempo de tener calefacción, primero, con carbón y, luego, con querosén. Esta es la historia de las frustraciones de los argentinos. Por eso estamos convencidos que la obra pública no es solamente una buena medida contracíclica con esta crisis que nos viene de afuera, al contrario, es un instrumento poderoso de transformación social y económica en cada uno de los pueblos, porque no solamente ayuda al que tiene una vivienda o al que consigue el agua potable o el agua corriente, es también la ruta para el que produce, que necesita caminos por donde sacar su producción, que necesita vías navegables buenas para poder tener también una mayor competitividad. Así podríamos seguir enumerando lo que significa esencialmente la obra pública: la infraestructura en materia de mejor calidad de vida, mayor competitividad de la economía y de crecimiento de la actividad económica. Uno o dos puntos del crecimiento que hemos tenido en estos años del PBI, se debe a la intervención estatal en materia de obra pública que ahora vamos a redoblar y allí está, tal vez, la parte contracíclica, el aumento, la afectación de recursos y por eso es necesario un manejo responsable de los recursos del Estado. ¡Sería fantástico poder decirles a todos "nadie paga más impuestos, nadie paga más nada! ¡Qué cosa más maravillosa para un político antes de las elecciones que decir que nadie va a tener obligaciones ni nadie va a tener responsabilidades! Pero todos sabemos que estas cosas no pueden ser. Ustedes son hombres y mujeres de gestión y saben que aún en los municipios más pequeños, aún en los pueblitos o en las villas más chiquititas, se necesitan recursos para poder transformar la vida de los vecinos. Lo sabe la Intendenta de Villa Paranacito, lo sabe el señor Gobernador de Entre Ríos y lo sabe quien les está hablando, la Presidenta de todos los argentinos. Y por eso son las decisiones que siempre, todos los días, tenemos que estar adoptando para manejar responsablemente los recursos y que sigan ayudando a que todos los argentinos vivan un poco mejor todos los días. Ese es el gran objetivo de todos nosotros. Podremos ser peronistas, radicales, vecinalistas, pero todos tenemos muy claro que aquella manera irresponsable con al que alguna vez se manejó el tema de la infraestructura o tal vez también el manejo irresponsable que desde los sectores mismos progresistas creíamos que no era necesario administrar responsablemente las cuentas y tener superávit fiscal, todos hemos hecho un aprendizaje muy fuerte. Dicen que la letra a fuerza de sangre entra, hay un dicho que es algo parecido a eso y, precisamente, los argentinos hemos tenido muchas tragedias y demasiadas adversidades. Cuando veo allá al fondo, acompañándolos a ustedes, hombres y mujeres de gestión pública de los partidos políticos, a los trabajadores de la construcción con sus cascos amarillos (APLAUSOS), creo entonces que estamos cerrando, como yo digo, el círculo del buen Gobierno y de la buena gestión. Responsabilidad con todos, con los que producen, con los que trabajan, con los que todavía no han podido acceder a un trabajo o a una vivienda. Por eso es necesario hoy más que nunca, mucha solidaridad, mucha inteligencia en la articulación y manejo de cada uno de nuestros recursos. Responsabilidad y solidaridad, creo que serían dos de los atributos que más está necesitando hoy el pueblo argentino por parte de sus dirigencias, sean políticas, sean sectoriales o sean institucionales. Todos tenemos algo para contribuir a mejorar la calidad de vida y la suerte de los argentinos. Por eso, hoy aquí, estamos dando el punta pié inicial a este plan de obras para la provincia de Entre Ríos, que se da además en el marco del Proyecto Estratégico de Intervención Territorial que presentamos en febrero de 2008, hace un año, en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno, un libro en el cual dábamos cuenta precisamente del trabajo que durante años, a partir del año 2003, se fue haciendo para que la intervención sobre el territorio no fuera una cuestión de buenas intenciones y voluntarismo, sino algo planificado, de modo tal que uno pudiera tener mejores resultados. Aquí estamos dando cumplimiento a aquello que presentamos en el año 2003 y empezamos también con la querida y hermosa provincia de Entre Ríos. Muchas gracias a todos y a todas y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Salta; señores intendentes e intendentas de los distintos partidos políticos, que conforman la vida democrática de Salta, esa Salta  - me gustó la expresión del Gobernador- que quiere transformarse de Salta la linda, en Salta la justa. Realmente, lo que él mencionaba y que creo que es una muy buena expresión grafica de lo que yo siempre digo ha sucedido con el NOA y con el NEA, en el cual Salta es una parte de ese NOA. El tema del alud: el otro día vimos un alud meteorológico, que se llevó una parte del querido pueblo de Tartagal, pero lo que señalaba recién Juan Manuel, desde la misma historia de la independencia de nuestro país, desde la batalla de Salta que mencionaba, llevada a cabo por el General Manuel Belgrano se abatió sobre muchas regiones del país, pero principalmente NEA y NOA, lo que podemos denominar el alud histórico, alud económico y político de un país que solo miraba su puerto y despreciaba profundamente al país profundo y que tanta sangre y enfrentamiento llevó entre todos los argentinos. Pero que en definitiva, con distintos nombres, de acuerdo con las épocas, subyace en toda la historia ese desprecio por lo propio, por las ideas propias, frente a lo que viene de afuera. Y también el desarrollo inequitativo y desigual de las distintas regiones del país; fíjense que hubo argentinos que llegaron a pensar que el problema del país era su extensión, que en realidad podíamos hacer un país mejor si hacíamos un país chico, pequeño en extensión. Este plan, que estamos presentando hoy aquí, para la querida provincia de Salta y que como el de ayer, en la provincia de Entre Ríos, forma parte del Plan de Intervención Territorial, que presentamos allá por febrero, del año 2008, en el Salón Blanco, de la Casa de Gobierno, tiene por objetivo quebrar esa línea, que ha sido siempre de atraso para determinadas regiones, o de crecimiento para otras, en detrimento de las más atrasadas. Creo que estamos dando respuestas a una deuda histórica, que tenemos todos los argentinos con el NOA-NEA. Recién hablaba Juan Manuel de otra obra estructural, que es la línea de alta tensión, que tiene que atravesar toda la zona norte del país, en donde por primera vez vamos a ir con una obra de estas características energéticas por delante de la demanda, o sea una obra que va a tender, fundamentalmente, a permitir el desarrollo y ubicación de industrias estratégicas, en todo el norte del país. Yo quiero decirles que, cuando estuve el otro día, en Tartagal, sólo encontré expresiones de cariño, de afecto, en viejos, en jóvenes, en mujeres, en hombres; chicos de 18 ó 20 años envueltos en la bandera argentina, en medio de la lluvia y el lodo, abrazados con orgullo a la bandera y diciendo: "nosotros tambièn somos argentinos". Es curioso, es curioso porque, tal vez, deberían haber recibido a quien venían, en nombre del poder central del país, con la angustia, con el resentimiento, que siempre crea la miseria y la pobreza. Y no, ellos que no tienen nada o que tenían muy poco y que muchos lo habían perdido en ese acto, recibían con afecto y agradecimiento. Yo quiero decirle, señor Gobernador a usted, a los legisladores de Salta, a los intendentes y a las intendentas, que todo el apoyo de la Nación, no solamente para Tartagal, sino para toda Salta, se va a mantener en forma total, absoluta y firme. Hoy por la mañana acabo de hablar con la ministra de Asuntos Sociales, que todavía está en Salta, con Alicia y me decía: "me gustaría que estuvieras acá". Y recién lo comentábamos con Juan Manuel, cuando veníamos caminando, porque el trabajo que se ha hecho, en estos días, limpiando la ciudad parece una ciudad totalmente diferente, distinta a la que vos conociste o viste, cuando llegaste el otro día, allí en medio del lodazal y del barro. Quiero decirles que este plan de obras, al que se le suma las obras estratégicas para el Tartagal, que significa además sumar a lo que ya veníamos haciendo, terminado y en ejecución, es nada más y nada menos que el compromiso de todos los argentinos con la construcción de un país más justo, mas federal, más equitativo. Como recién decía Juan Manuel y me impresionó, me gustó lo que dijo: mientras algunos discuten la renta, millones de argentinos siguen discutiendo el agua potable, el gas, la cloaca, el salario, la posibilidad del trabajo. Es cierto, es una Argentina dual, es una Argentina dual a la que tenemos que enfrentar para persuadir a todos aquellos que muchas veces piensan, por el devenir de la historia, en fin, por lo que fuere, yo no quiero convertirme en fiscal de nadie porque nadie me ha votado para ser fiscal de nadie sino para gobernar para todos, que todos tienen derecho a discutir su renta y sus ganancias, pero que siempre es bueno mirar un poquito al costado y, tal vez, un poquito atrás para entender que todos los argentinos merecen igualdad de oportunidades, que es lo que vos ves en los ojos de las mujeres y de los jóvenes cuando vas a ese país profundo. (APLAUSOS) Tal vez, unas décadas atrás, cuando empecé a militar, hubiera sostenido enfervorizada y enojada que todos éramos iguales y que todos debíamos recibir igual. He aprendido que la verdadera igualdad está en eso, en la igualdad de oportunidades, que todos tengan la posibilidad de elegir qué vida tienen, no que se la impongan porque nació en el Chaco, en el medio de la selva o en el medio del monte salteño y entonces por ese solo hecho esté condenado de por vida y sea un condenado por la tierra. Esto es lo que tenemos que cambiar los argentinos, sabemos que no todos somos iguales, que podrá haber quienes trabajen más o menos, quienes sean más o menos capaces, pero lo que tenemos que garantizarle a todos, porque esta es una exigencia y un imperativo moral y político -esencialmente político- es eso: igualdad de oportunidades. Y yo sentí el otro día, en Tartagal, que todavía no hemos llegado a esa Argentina en la que todos tengan igualdad de oportunidades y en la cual, les aseguro, en nombre de lo que siempre pensé, en nombre de lo que por siempre milité, voy a comprometer todo lo que tenga que comprometer para alcanzar esa Argentina de igualdad de oportunidades para todos. (APLAUSOS) Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y también comentarles, para bajar un poco el tono que muchas veces uno se emociona o se enfervoriza, como le guste mejor al que lo esté mirando o escuchando, que acabamos de recibir también una invitación por parte del Primer Ministro del Reino Unido para estar en Londres el 1º y el 2 de abril en la reunión del G-20 en la cual también vamos a discutir cómo enfrentar el otro alud, el alud de la globalización, el alud que ha producido el derrumbamiento de íconos y tótems que se habían levantado y sobre los cuales nadie podía discutir sin el riesgo de ser considerado un hereje o, tal vez, como le decían al anterior presidente, "un administrador de provincias", casi con desprecio. Por supuesto por parte de los gurúes que nunca acertaron nada y que siempre trabajaron al sueldo de los grandes intereses, de esos mismos intereses que han provocado este alud que también ha provocado hoy otro martes negro que se suma a los lunes, martes, miércoles, jueves y viernes que se vienen derrumbando sobre todo el mundo. Por eso, con mucha humildad pero con mucho orgullo al mismo tiempo por lo que hemos construido y con mucha dignidad y convicción por nuestras ideas en las que creemos con diferencias y matices representar a la mayor parte de los argentinos, a la inmensa mayoría de los argentinos que piensa que otro país no solo es posible, sino que es necesario seguir construyéndolo como lo venimos haciendo desde el 25 de mayo de 2003. Agradecerles a todos y a todas su presencia aquí, como dije el otro día cuando organizaciones y movimiento sociales entraron en nuestros parques de Olivos, nunca tan bien poblados, la verdad que esta visita de todas las provincias argentinas aquí, a la Casa de los Presidentes, es también para nosotros un ejercicio de dignidad y un ejercicio de reconocimiento a todos los argentinos. Les quería comentar a los periodistas fundamentalmente, que en unos instantes más vamos a presentar el tramo internacional de negociación de préstamos garantizados y, entonces, el señor Jefe de Gabinete, conjuntamente con el señor Secretario de Finanzas, Hernán Lorenzino, van a dar una conferencia de presa en la Sala de Periodistas de la Casa Rosada. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Coronel Suárez; señor Intendente de General Lamadrid; amigos y amigas; vecinos y vecinas, representantes de las entidades intermedias de General Lamadrid y Coronel Suárez: déjenme decirles que estoy muy feliz no solamente por tenerlos aquí y compartir estos momentos con ustedes, sino porque en definitiva uno se siente útil como política, como militante política de toda la vida, en los momentos como este. Yo creo que en los momentos en los cuales uno aporte soluciones concretas a la vida de la gente, es cuando uno descubre el objetivo por el cual, en definitiva, se ha volcado desde muy joven a estas cuestiones. Yo recién lo escuchaba al Intendente de Coronel Suárez decir que su localidad era la de más baja desocupación del país y le pregunté cuánto era. Me dijo: 1,8, que la fábrica de zapatillas, a la que hacía mención Daniel, que fuimos juntos, me acuerdo, que inauguramos juntos ocupa tanta gente que requieren también de otras localidades vecinas para poder mantener el tema de las fábricas. Esto es lo que yo siempre digo cómo contribuimos todos,  de las distintas actividades cuáles son las que generan más mano de obra, otras que tal vez, no generan tanta mano de obra, pero generan divisas al mismo tiempo para mantener los equilibrios macroeconómicos y sociales que un país necesita. Porque necesitamos empresarios y productores prósperos, pero también necesitamos trabajo para el resto de los argentinos para que el desarrollo entonces de todos puede ser parejo. Muchas veces estas cosas no se entienden, porque claro cuando uno ve la posibilidad de tener 10 mil, 30 mil o 40 mil y si puede tener 100 mil quiere también 100 mil, es parte de la condición humana. No hay que horrorizarse ni agarrarse de los pelos por eso. Pero tienen que entender todos que cuando alguien que gobierna toma decisiones las toma precisamente pensando en todos, en todo el modelo para que funcione correctamente. Recién decía el Intendente de Coronel Suárez que él le decía a los productores agrícola-ganaderos, de la zona, que esta ruta que tantos los beneficia, porque estamos en un corazón agrícola ganadero, como es Coronel Suárez y General Lamadrid, también es parte del dinero de las retenciones. Y yo quiero decirles que también es parte del dinero de las retenciones la autovía Córdoba-Rosario y también es parte de las retenciones los fondos que el Estado necesita para mantener un tipo de cambio competitivo y también para poder subsidiar el gas oil y también para seguir subsidiando la generación de energía eléctrica para los sectores de la producción y de la industria, que las cosas no se hacen mágicamente, que las cosas no surgen porque sí, todo requiere una ingeniería financiera, un delicado equilibrio entre todos los sectores de la comunidad para que un país funciones, es como el mecanismo de un reloj. Tal vez algunos piensen que son más importantes que otros o que aportan más que otros, si aportan más que otros es porque también ganan más que otros. Ojalá, ojalá todos los argentinos tuvieran que pagar impuestos a las ganancias, impuestos a los bienes personales, retenciones porque significaría que todos los argentinos tienen plata; pagan impuestos sobre todo estos que tienen que ver con las rentabilidades o con las producciones, los que tienen algo. Y en buena hora que los tengan porque un país necesita de productores prósperos, de comerciantes prósperos, de empresarios prósperos. Pero también necesita de gobernantes que piensen en aquellos que por distintos motivos, por la historia, por la vulnerabilidad, por las distintas capacidades, porque uno nació, tal vez, en el corazón de la ciudad y otro nació en una familia que ya tenía dinero, y otro nació en el Norte argentino, en medio del monte tucumano, chaqueño, salteño dejado de la mano de Dios. Entonces necesitamos entender que tenemos que construir para todos, yo no me voy a cansar de repetirlo una y mil veces, porque no entender esto fue lo que nos llevó, muchas veces, a desencuentros entre los argentinos y fundamentalmente, al quiebre de nuestra economía, que finalmente terminó impactando en todo. Porque primero, por supuesto, les llega a los que están más abajo, a los que menos tienen, pero finalmente en algún momento, cuando ya nadie puede comprar, cuando ya nadie puede consumir terminan todos pagando la aplicación de políticas económicas erróneas y equivocadas. No quiero relatar lo que hemos vivido los argentinos, en las últimas décadas, al contrario, les quiero contar este camino de esperanzas, que iniciamos un 25 de mayo de 2003, contra todos los pronósticos, en cuanto a éxitos, en cuanto a logros, en cuanto a acumulación y miren lo que estamos logrando entre todos: obras a lo largo y a lo ancho del país como nunca se habían hecho, obras postergadas por décadas y décadas, que era igual que postergar sueños y esperanzas. Porque recién cuando Haydée, en Coronel Suárez, se emocionaba porque había llegado del campo y veía la ruta era la ilusión que tuvo toda la vida de tener esa ruta. Siempre decimos con algunos amigos, ayer aquí mismo, el Gobernador de Salta, una provincia que quiere que sea además de Salta la linda, Salta la justa, decía: "mientras algunos pelean por la renta, en mi provincia peleamos por el agua potable, por la vivienda o por una tubería de gas". Y esta es la Argentina dual, la Argentina con la cual tenemos que terminar. Yo quiero una Argentina, y no me voy a cansar de repetirlo, con igualdad de oportunidades para todos,  para que cada uno elija su vida, pero que uno decida que vida pueda tener. Todavía hay muchos argentinos que no han podido elegir su vida, porque no han podido encontrar trabajo, porque no han podido tener un estudio. Quiero que el que no estudie, lo haga porque no quiera, no porque no pueda o porque nació en una casa pobre y que el que no tiene trabajo sea porque no le guste trabajar, no porque no consigue trabajo. Por eso quiero esa Argentina de igualdad de oportunidades, como la que tal vez, alguna vez, se pudo construir allá en los años 50', cuando promoviendo la movilidad social, el que todos tuviera trabajo, el que el hijo de un obrero pudiera llegar a la universidad y pudiera llegar a ser Presidente fuimos construyendo un país con una poderosa clase media, que nos hizo distintivo en toda la América del Sur. Estamos reconstruyendo esa Argentina, que alguna vez fuimos, que además tuvimos adelantos tecnológicos formidables que los fuimos perdiendo, por renunciamientos que nos impusieron desde afuera, pero también - bueno es decirlo - fueron aplicados por argentinos. Porque siempre criticamos mucho las políticas - yo he sido una de las críticas más fuertes - que se han impuesto desde afuera, pero también hay que reconocer que para que esto sucediera tuvo que haber argentinos que aceptaron esas imposiciones. Por eso con memoria, con el verso y la mano tendida hacia aquel que todavía le falta lo que uno tiene, poder seguir construyendo esta Argentina que tanto costó y en un escenario internacional absolutamente adverso. Todos los días vemos noticieros de lo que sucede en otras partes del mundo: caídas de bancos, miles de personas quedan en la calle sin empleo, no hay financiamiento, sociedades endeudadas a más del ciento por ciento del PBI. No es para compararse con nosotros, mi abuelo siempre decía. "mal de muchos, consuelo de tontos". ¿no? Pero lo cierto es que tenemos que hacer un aprendizaje y una valorización de nosotros mismos, no de un Gobierno o de un partido, entender y saber que fuimos capaces de salir del pozo y lo hicimos con ideas propias, con ideas de argentinos para otros argentinos. Esto creo que es lo absolutamente valorable. Hoy podemos estar aquí, dando inicio a esta obra, que esperó más de 50 años, porque hubo argentinos que supieron administrar los recursos del Estado, pero que además llevaron adelante también la infraestructura como puntal del desarrollo y del crecimiento. Por eso, amigos y amigas, vecinos y vecinas, de Coronel Suárez y de General Lamadrid, muchas gracias, y perdón por haber esperado 50 años para hacer algo que teníamos que haber hecho mucho antes todos los argentinos. (APLAUSOS) Gracias, felicitaciones y fuerza, con la fuerza del interior. Gracias. (APLAUSOS)Gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señores embajadores; a los directores de Cine, a los actores, a las actrices: no puedo más que dirigirme como amigos y amigas, porque en realidad uno los conoce. Saben todos ustedes que yo soy una cinéfila, que me encanta el cine y que desde muy chiquitita miraba todo lo que podía en materia de cine. Quiero decirte Carlos Galettini que lo de hoy, pese a que es mi día de cumpleaños, no es un regalo. Los derechos no se regalan, se conquistan, y ustedes se los ganaron, ustedes se ganaron ese derecho. (APLAUSOS) Siempre pienso que la Argentina durante mucho tiempo fue una gran negadora de derechos, o sea no reconocer derechos desde derechos de la democracia, votar, a respetar la dignidad y la integridad de la persona física y humana, derecho a la identidad, derecho a que te reconozcan tu trabajo como pensador, como actor, como director. Pienso que me gustaría que alguna vez alguien pudiera decir de la gestión que me toca encabezar, que se preocupó fundamentalmente por reparar aquellos derechos que habían sido agraviados durante tanto tiempo, desde el derecho de ustedes a que les reconozcan su obra, desde los derechos de los que resultaron víctimas durante la dictadura, de los derechos de hombres y mujeres a tener su verdadera identidad, de los derechos de los trabajadores a poder tener y seguir conservando su trabajo, de las mujeres, a ser reconocidas como iguales, en una sociedad que muchas veces, pese a tantas declaraciones, sigue siendo distinciones en torno al hecho de ser o no ser mujer. Tal vez, ustedes las actrices no hayan sufrido tanto eso, porque son las grandes protagonistas, muchas veces, de esto que es el cine, pero en otros estamentos, el hecho de ser mujer te obliga a pagar costos que en otras profesiones o actividades tal vez no se noten con tanta intensidad. La verdad que nunca soñé con un feliz cumpleaños como el que he tenido hoy, con tanta gente talentosísima felicitándome por mi cumpleaños. Quiero decirles que este decreto que acabo de firmar, es simplemente el reconocimiento que los argentinos hacemos a los hombres y mujeres que durante años han aportado a la construcción de la cultura popular y nacional en nuestro país. Un director de cine no es solamente alguien que se vincula con el arte; es alguien que también se vincula profundamente con su pueblo, con su comunidad, porque la expresa también a través de sus películas. Mencionaba Carlos Gelettini a hombres como Hugo del Carril, Mario Sófichi, Torre, qué sé yo, ahora me voy a olvidar de todos; realmente han sido hombres y mujeres, quiero también recordar a mujeres como María Luisa Bemberg, también una gran directora de cine, una excelente directora de cine. Decirles que les pido perdón por no haberse hecho antes, en realidad no debió haber transcurrido 60 años para ocurrir esto. Pero ayer, aquí mismo, estábamos también dando inicio a una ruta en la provincia de Buenos Aires, cuando los pobladores nos decían que la necesitaban desde hace 60 años. Es que hemos perdido mucho tiempo los argentinos y además hay sectores pequeños pero muy poderosos, que muchas veces saben que reconocer el derecho de otros, significa renunciar a los privilegios o a una partecita de los privilegios que han tenido y que se expresa en términos económicos de rentabilidad para unos y no reconocer los derechos de los otros. Estas cosas cuestan también, no te las perdonan. Pero no estoy aquí para ser perdonada ni para servir a esos sectores que tradicionalmente se han beneficiado del trabajo de otro. Estoy precisamente para servir a todos los argentinos por igual. Y ustedes, directores de cine, como antes el año pasado fueron las actrices, como fueron los actores para que se les reconozca su trabajo, quiero decirles que tengo un compromiso profundo, pero no porque sean artistas, sino porque son trabajadores por sobre todas las cosas, en este caso, de la cultura, directores de cine, actrices, actores. Así que a seguir trabajando en esa casa que la ONABE acaba de dar para la Casa del Director. Esperemos que luego, a partir de este reconocimiento, no sea, como muchas veces tiene que ser la casa del actor, el refugio de aquellos que precisamente careciendo de todo beneficio, de un dinero, tienen que terminar viviendo prácticamente de la caridad. Creo que en la medida en que sigamos reconociendo derechos a todos, al actor, la Casa del Director será un lugar de encuentro, un lugar para recordar, pero no un lugar para vivir los últimos años de vida en la miseria o en la pobreza. Eso es lo que tenemos que evitar, y creo que, con actos como el que hoy estamos llevando a cabo, estamos precisamente contribuyendo a que el derecho patrimonial de los directores de cine, sea reconocido por fin en nuestro país, la República Argentina. Muchas gracias y buenos días a todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias por venir a compartir esta tarde de muchísimo calor, un momento muy especial; señor Vicegobernador; señor Intendente; señor presidente del Partido Justicialista: déjeme decirle señor Intendente, que usted decía recién, que yo hubiera preferido estar, hoy, por ser el día de mi cumpleaños, con mi familia, déjeme decirle que no. Hoy, a la mañana, estuve junto a los directores de cine argentino, donde luego de una lucha, de más de 60 años, se les va a reconocer el ejercicio efectivo de la propiedad intelectual y cada vez que algún cable o un canal pase una película le van a tener que pagar a ese director. (APLAUSOS). Es que muchos se enorgullecían hablando de ser mentores de la Ley de Propiedad Intelectual, lo importante no es tener solamente el derecho, sino además cobrar por ese derecho, como le cobran a todos los que les pasan películas, en los canales de televisión. Es esta Argentina dual, donde muchas veces a los sectores del privilegio le cuesta reconocer los derechos que tiene el pueblo. Hoy es un día de reconocimiento de derechos: a la mañana, de esos hombres, y aquí hoy, en Malvinas Argentinas, luego de recorrer el complejo de 230 viviendas, hechas entre la Nación y el municipio, viviendas de primerísima calidad, dignas, importantes, y hoy aquí, junto a este hospital, que no es un hospital cualquiera, es un centro con la dignidad que significa tener el reconocimiento al derecho de la salud pública del pueblo. Por eso digo que hoy es un día de reconocimiento de derechos: de los derechos del intelecto, de los derechos a la vivienda digna, de los derechos de un sistema de salud pública, modelo en la Argentina, que cuenta con un hospital de robótica, que realmente - debo decirle señor Intendente - lo felicito, es impresionante el nivel de tecnología que se ha alcanzado en este centro hospitalario, un ejemplo a imitar.  (APLAUSOS). Creo, además, que esta es la manera de gestionar, desde el Estado, lo venimos haciendo desde el año 2003, porque creemos además que darle derechos a la sociedad en todos los ámbitos: al trabajo, a la salud, a la vivienda, con planes de infraestructura, como nunca se vieron en la República Argentina, y que han contribuido también a sostener la actividad económica, a generar puestos de trabajo. Piensen no más, haciendo un ejercicio de memoria, qué nos pasaba a los argentinos, hace poco más de seis años: teníamos caídos los brazos, pensábamos que era imposible construir un país diferente, y sin embargo, hemos logrado reconstruir esa confianza en nosotros mismos, recuperar el trabajo, la dignidad, la alegría de ser argentinos. Hoy, en este mundo que se debate en una de las crisis más terribles que se recuerdan, yo no recuerdo otra. Dicen  algunos que lo que está pasando en el mundo es parecido a la crisis de 1930. Yo todavía no había nacido, pero cuando uno ve bancos que se derrumban, gente que pierde todo lo que tenía depositado, además del trabajo, cuando vemos que precisamente desde aquellos lugares que siempre criticaron este modelo de crecimiento económico, donde proponíamos un fuerte mercado interno para el consumo popular, para ayudar a crecer entre nosotros mismos, para perfeccionarnos en tecnología, para poder crecer también en exportaciones, para agregarle valor a nuestros productos porque era generar trabajo para los argentinos, y para también defender los derechos soberanos, frente a los que pretendían esquilmarnos en el cobro de una deuda que todos sabían - los que habían venido a colocar esos fondos, en la Argentina - no era normal lo que se cobraba estas cosas, cuando se ve lo que hemos hecho los argentinos en estos seis años, nos permiten tener hoy frente a esta crisis una fortaleza diferente. No es que seamos invulnerables y que todo lo podamos, pero debemos reconocernos nosotros mismos que estamos en una posición diferente que nos permite enfrentar con mayor solidez esta crisis mundial. Pero que también requiere ponerle el hombro al país y, sobre todo, a aquellos sectores que más rentabilidad han tenido en estos años, que nos gusta que tengan rentabilidad porque crece el Producto Bruto del país, pero que es necesario advertir que hoy más nunca, necesitamos de la unidad de todos los argentinos y, fundamentalmente, de la colaboración y la ayuda de aquellos que más tienen y más han ganado para seguir sosteniendo la actividad económica, el empleo y la paz social, el gran patrimonio que hemos logrado luego de graves crisis. Por eso quise venir esta tarde aquí a Malvinas Argentinas, a reafirmar nuestro compromiso con el pueblo argentino, con los que más sufren, con los que todavía no han podido conseguir un trabajo, con aquellos a los que todavía les falta vivienda o, tal vez, como nos pasa en el NOA o en el NEA argentino, no pueden acceder a un sistema de salud pública o infraestructura como estamos viviendo hoy aquí esta tarde. Falta mucho, argentinos, hemos construido mucho pero falta mucho, porque son décadas y décadas de no hacer y también décadas y décadas de estériles enfrentamientos. Por eso, yo quiero convocarlos a todos, al lado de una obra, para formar parte de la Argentina que hace cosas todos los días, que construye como construye este Intendente y que ofrece a su comunidad este Hospital, orgullo de todos ustedes malvinenses (APLAUSOS), de la Argentina que cree en las obras, en el hacer, en el compromiso, en el trabajo, sabiendo que la realidad no se transforma desde el insulto, el agravio o la descalificación, sino que la realidad y la vida de la gente se transforma con obras, con gente comprometida que trabaja, que pone el hombro, que hace el esfuerzo para seguir creciendo y brindando cosas a la comunidad. Es este el modelo de gestión, es esto lo que tenemos que hacer todos cada uno y en cada lugar, como hacen médicos, enfermeras, asistentes que, con compromiso, levantaron y ayudaron a diseñar este modelo de sistema de salud pública. Como hace cada uno en su trabajo, en su casa, ayudando al otro para poder seguir construyendo la familia, la localidad, la provincia y el país. No hay otra forma, es la forma que hemos conocido en estos seis años: trabajar, articulando fuertemente entre la Nación, la Provincia y los municipios, a lo largo y a lo ancho del país, sin importarnos el color político o la ubicación. Porque lo importante es que todos somos argentinos y todos nos necesitamos para seguir creciendo. Por eso, permítanme decirles que hoy, más que nunca, tenemos que estar juntos. Ahí hay un veterano de la Guerra de Malvinas del corazón que me saluda, saben que soy malvinera de corazón. (APLAUSOS)  Gracias, gracias por estar aquí acompañándonos y gracias por formar parte también del orgullo de todos los argentinos. Quiero, finalmente, convocarlos a todos a seguir trabajando con el mismo entusiasmo, con la misma fuerza pero, por sobre todas las cosas, con la convicción de que el país nos necesita a todos unidos trabajando, esforzándonos para seguir manteniendo la actividad económica y generando empleo. A todos los necesitamos, pero sepan siempre todos ustedes, argentinos y argentinos que hoy nos acompañan aquí, que esta Presidenta tiene un compromiso de toda la vida con los que más sufren, con los que más necesitan, con los que han sido olvidados de la mano de Dios, con ellos está el compromiso y por ellos voy a seguir trabajando como siempre lo he hecho. (APLAUSOS) Sé que el pueblo argentino me va a acompañar porque es solidario, porque es generoso, porque ha hecho aprendizaje y porque sabe que de la unidad de todos, depende el triunfo del país. Gracias y mucha fuerza y, a pesar del calor, a seguir trabajando con entusiasmo, con fe, con alegría, con esperanza y con optimismo como estos años en los que hemos levantado a nuestro país, la Nación Argentina. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenas noches a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Catamarca; señora Vicegobernadora de la provincia de Catamarca; señores gobernadores de las provincias de La Rioja y de Santiago del Estero, que nos acompañan; señores y señoras intendentas; señoras Directora y Vicedirectora de este establecimiento; abanderados, abanderadas; catamarqueños: yo recién, cuando recorría las calles, sentí por un momento o me pareció -inclusive me encontré con gente que vivió mucho tiempo en Santa Cruz- estar en las calles o de Caleta Olivia o de 28 de Noviembre o de Río Turbio. Ustedes saben que allá en Santa Cruz es tal vez el lugar donde más catamarqueños hay fuera de Catamarca, sobre todo en la ciudad de Caleta Olivia. Así que, quiero decirles que me siento como en casa. (APLAUSOS) Yo recién escuchaba también atentamente al señor Gobernador cuando afirmaba que la provincia de Catamarca está mejor. Y creo que tiene razón: la provincia de Catamarca y cada una de las provincias argentinas están mejor porque el país está mejor. (APLAUSOS) Me acuerdo cuando nos conocimos ambos; yo no lo conocía, él seguramente tampoco a mí. Nos conocimos en el año 2001: el 10 de diciembre de 2001 jurábamos ambos en el Senado de la Nación. El país se venía cuesta abajo, se desmoronaba, casi se nos escurrían las instituciones de entre las manos; promesas que no habían sido cumplidas; ilusiones y frustraciones de millones de argentinos que una vez más habían creído que la transformación y el cambio eran posibles. Me acuerdo la situación desesperante de las provincias argentinas. Llegamos a tener 14 monedas en la República Argentina; las provincias emitían bonos, monedas, la recaudación se había venido abajo y la coparticipación, uno de los recursos fundamentales que tienen todas las provincias, prácticamente, junto a la existencia de muchísimas monedas, condenaba a millones de argentinos a la desocupación, al hambre, a la miseria y a la frustración. Me acuerdo también de ese 25 de mayo del año 2003 donde, quien me precedió como presidente de los argentinos, subía al gobierno con un 22 por ciento de los votos y el 25 por ciento de desocupados a lo largo y a lo ancho del país. Hoy aquí en Catamarca, me da muchísimo gusto escuchar al Gobernador afirmar que la provincia está mejor, que ha crecido, que ha decrecido la desocupación, que estamos mejor los argentinos, que están mejor los catamarqueños, que tenemos un modelo que nos ha permitido, precisamente, hacer federalismo en serio mejorando la recaudación. Yo recuerdo, mirando los números -tengo la costumbre de mirar los números, cuando se es presidente o cuando se es gobernador o intendente se está pendiente de ellos- que en el año 2002, la provincia de Catamarca recibía 242 millones de pesos de coparticipación; desde el año 1991, con 186 millones, hasta el año 2002, jamás Catamarca, como tantas otras provincias, había perforado el piso de los 300 millones de coparticipación. Yo tengo el orgullo, como usted Gobernador tiene el orgullo de decirlo frente a su comprovincianos en el sentido de cómo ha sabido mejorar las cuentas públicas, que durante el año de gestión de esta Presidenta, la primera Presidenta de los argentinos, que de aquellos 248 millones del año 2002, Catamarca ha batido récord con 1.440 millones de coparticipación, 1.440 millones de impuestos que recaudamos a nivel nacional y coparticipamos en el verdadero federalismo. (APLAUSOS) El verdadero federalismo no es decirles a las provincias que las queremos mucho, el verdadero federalismo es generar políticas que les permitan ingresos genuinos a las provincias y 1.440 millones de pesos en el año 2008, constituyen récord histórico de coparticipación para esta provincia; más del 50 por ciento del total del presupuesto de Catamarca y no por la gestión de esta Presidenta, no; solamente un necio o una necia -en este caso- puede creer que su solo virtuosismo o su experiencia puede mejorarle la calidad de vida a la gente. Lo que le cambia la vida a la gente son los modelos económicos y políticos a nivel nacional, porque no puede haber desarrollo ni crecimiento ni radicación de inversiones ni radicación de industrias ni emprendimientos si no hay certeza económica y modelo económico nacional. Y este es un logro de todos los argentinos, también de los catamarqueños que son parte de esa Argentina: 450 por ciento más de ingresos únicamente en coparticipación. (APLAUSOS) Podríamos hablar también de las obras, como usted mencionaba. El dique El Bolsón, que me tocó firmarlo con usted en la Casa Rosada y usted mismo recordaba que esa obra la había prometido el general Julio Argentino Roca. Recién cuando veníamos de El Portezuelo, la ruta que también estamos haciendo con fondos de Vialidad Nacional y que viene a sustituir a una ruta que tiene más de 80 o 100 años, hecha a pico y pala, como decía el Gobernador, en el faldeo de la montaña. También está la Ruta 40, que une como una columna vertebral a la Argentina y que vamos a completar durante esta gestión como también lo estamos haciendo en otras provincias; en la provincia de Santa Cruz nunca nos había construido Vialidad Nacional ni un metro de Ruta 40. Se acuerda Periotti, usted era intendente y luego fue Vialidad Provincial y empezamos los provincianos, los santacruceños con fondos propios, a construir esa Ruta 40 que todavía no hemos terminado. Seguramente la vamos a terminar antes en Catamarca que en Santa Cruz, pero es otra muestra también del federalismo que tenemos que construir entre todos los argentinos. (APLAUSOS) Ni qué hablar de lo que son las inversiones que se han venido a radicar por las ventajas competitivas que ofrece un modelo cuyo tipo de cambio, además, hace sustentable y productivas todas las inversiones. Hoy mismo tuve otro orgullo, el orgullo de pertenecer a un proyecto político que jamás envió una ley al Parlamento para restarle o sacarle derechos a los argentinos; hoy pudimos anunciar el 11,69 por ciento de aumento para todos los jubilados de la República Argentina, tal vez, usted Gobernador no se acuerde porque todavía no era legislador nacional, pero acá Griselda se debe acordar porque éramos legisladoras nacionales, no era senadora yo, era diputada nacional, y se decidió descontar a los jubilados, a los empleados públicos, restringir los ingresos a las universidades. Tengo el orgullo de decir -reitero- que formo parte de un proyecto político que nunca envió una ley para restringir derechos; al contrario, siempre hemos sido dadores de derechos, no porque los regalemos, sino porque los argentinos se los han conquistado. Fíjense que cosa curiosa. Cuando discutíamos esta ley de la movilidad, el Gobierno proponía un índice y la oposición, como siempre, quería otro. Sin embargo, el índice que se aplica hoy es, precisamente, el que quería el Gobierno porque si hubiéramos aplicado únicamente el que quería la oposición, hoy sería más bajo el índice y estaría en el 1,25 menos. No es para reproche, sino simplemente para contarles cómo muchas veces la burocracia política o el solo oponerse en lugar de ponernos a analizar realmente qué es lo más conveniente para los jubilados, para los docentes, para todos actúan. En estas cosas tenemos que pensar los argentinos. (APLAUSOS) También este modelo permitió incorporar, a partir de la moratoria, a 1.800.000 nuevos jubilados y jubiladas que por distintos procesos, desde privatizaciones, desde patrones que, tal vez, no tenían responsabilidad y no hacían los aportes, habían quedados dejados de la mano de Dios y sin lo que signifique una cobertura mínima en su ancianidad. Podríamos contar también de la importancia, como usted lo sabe y como lo saben todos los argentinos, de la inversión nacional en materia de educación que incluye a este colegio que estamos inaugurando dentro del "Plan 700 escuelas", de las viviendas que hemos firmado y que además, en un criterio absolutamente federal, licitan provincias y municipios para que de esta manera hacer los procesos más federales, más transparentes y permitir, al mismo tiempo, que surjan empresas locales y no sean siempre las del país central, las de allá del puerto, las que se queden con todas las obras. Hay un modelo de crecimiento económico porque tenemos fuertes convicciones que hemos defendido con coherencia toda nuestra vida, no de ahora; coherencia que muchas veces nos llevó a enfrentarnos dentro de nuestra propia fuerza política. Por eso podemos hablar y mirar a los ojos a todos y cada uno de los argentinos. Estas cosas las venimos diciendo desde hace muchos años y Dios nos dio la suerte y el honor a los argentinos de poder llegar al Gobierno y cumplir esos sueños que eran los sueños de millones de argentinos: una patria con dignidad, con trabajo, con producción, donde la especulación dejara el lugar, precisamente, a un modelo de crecimiento absolutamente diferente. Por eso, junto a las obras de infraestructura en materia enérgica en las que ahora estamos trabajando, como esa famosa línea de alta tensión del NOA-NEA, estamos dando respuesta a décadas de abandono de esta región del país que nos avergüenza a todos los argentinos y que va a hacer falta mucha gestión, mucha coherencia y mucha continuidad en estas ideas de federalismo, de infraestructura y de crecimiento para todos los argentinos y para poder completar un ciclo de desarrollo. Por eso yo no me canso de decirles a todos, a lo largo y a lo ancho del país, que me ayuden, que me ayuden a seguir construyendo una Argentina federal, una Argentina con equidad social, una Argentina con igualdad de oportunidades, una Argentina donde los que más tengan sean también los que más ayuden a aquellos que no han tenido la suerte de tener riqueza o de haber nacido en una familia con propiedades que le aseguraran un futuro, o ayudar a aquellos que todavía falta. Siempre digo que sería bueno o qué bárbaro sería poder decirles a todos que no paguen impuestos y al mismo tiempo darles respuesta a los docentes y al mismo tiempo darles respuesta a los jubilados; pero, a ver, todos sabemos que en economía es imposible hacer milagros, porque en economía, que es una ciencia social, sabemos que tienen que contribuir, como en todas las sociedades desarrolladas, los que más tienen para sostener al resto de la sociedad porque, al mismo tiempo, como también lo remarcaba como un logro el señor Gobernador, de esa manera se logra la paz social. Porque cuando solo se cuidan los intereses de los que tienen muchos, se termina como en el año 2001: reprimiendo al pueblo, con muerte y con no paz social. (APLAUSOS) Es necesario, entonces, que todos los argentinos, cualquiera sea nuestra identidad partidaria, cualquiera sea nuestra pertenencia ideológica y, sobre todo, aquellos que pertenecemos a los partidos populares y democráticos, tengamos en cuenta estas cosas. Porque hemos hecho un duro aprendizaje, hemos hecho y hemos dado una dura lección: cuando privilegiamos los intereses de unos pocos por sobre los del conjunto, finalmente se pierde sustentabilidad social, se quiebran las instituciones y, finalmente, las cosas terminan mal. Hoy, con el orgullo del cual recién les hablaba el Gobernador, de esta paz social, de este crecimiento, de este estar mejor, los argentinos tenemos que sentirnos orgullosos del esfuerzo de estos años, años en los que nos decían que todo se derrumbaba, que estábamos equivocados y donde finalmente hemos visto cómo los paradigmas, cómo los gurúes y los profetas económicos que decían que aquel mundo y aquel modelo de especulación salvaje se derrumba, y hoy estamos aquí, en la República Argentina, en épocas difíciles, pero con los elementos y la suficiente fortaleza como para hacer frente también a esta crisis como recién señalaba el Gobernador. Estoy orgullosa, entonces, de haber contribuido con este modelo a que Catamarca y todas las provincias argentinas estén mejor. (APLAUSOS) Realmente, me siento muy feliz de estar hoy aquí y no como estábamos él y yo en aquel 2001, sentados en nuestras bancas, con la angustia, con el dolor de ver lo que les estaba pasando a todos los argentinos por tantas frustraciones. Acordarse no para llorar, acordarse no para sufrir, acordarse simplemente y una vez más, para seguir aprendiendo con humildad. Muchas gracias Catamarca, mucha fuerza, a seguir trabajando con toda la fuerza de siempre como lo hemos hecho todos estos años por Catamarca y por la Argentina. Gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Realmente los canillitas y los vendedores de diarios y revistas, le dieron la cuota de emoción a los anuncios de hoy. Desconocía que era Evita, Eva Perón, la que les había dado la personería gremial y me entregan el cuadro. La verdad que no sabía. (APLAUSOS) Además, bueno es decirlo, me lo entregan también en un día muy particular, 24 de febrero, que es un nuevo aniversario del primer triunfo del general Perón, 24 de febrero de 1946. (APLAUSOS) Hoy estamos aquí en esta brillante exposición, "brillante" realmente que ha dado Débora acerca de estas nuevas políticas activas que se suman a las anteriores, para promover el consumo. Creo Débora que vos y yo tenemos trabajo para después en "compre ya" y nadie nos va a disputar esto, porque creo que somos muy buenas vendedoras; vendemos también y somos fantásticas vendedoras de los productos argentinos y defensoras del trabajo de los argentinos, que es lo que estamos haciendo hoy acá. Algunos pensarán que estamos anunciando únicamente bicicletas o camiones o autos. Estamos haciendo eso, pero para defender la producción de los argentinos y el trabajo de los argentinos, que es realmente lo más importante. (APLAUSOS) De todos los planes que presenté la Ministra, de todos los análisis que hizo en materia de precios, de por qué los carrozados, de por qué las rectificaciones, me parece que un dato, el del principio, cuando planteó que este modelo había producido un 66 por ciento en el crecimiento de la economía de nuestro país, y que de esos 66 puntos, 47 por ciento, 47 puntos correspondían a mercado interno, yo creo que ahí están las claves de estos años en que hemos crecido y que este crecimiento también ha llegado a millones de argentinos bajo la forma de trabajo, de jubilaciones, de mejores salarios y de la participación en el Producto Bruto Interno del 43.6 por ciento con el que terminamos en el año 2008. Y luego la crisis mundial, que es precisamente a partir de ella donde comenzamos a impulsar y profundizar estas políticas activas, tendientes precisamente a preservar eso, actividad económica, empleo de los argentinos. Y esto se complementa también en este modelo de consumo interno y además de profundas convicciones, con lo que también sucedió ayer y anunciaban el señor Ministro de Trabajo y el señor titular de la ANSeS que es la movilidad jubilatoria consagrada por ley el año pasado, iniciativa de este Poder Ejecutivo, y que permitió anunciar el primer aumento de los dos que corresponden por año a nuestros jubilados y pensionados del 11,69 por ciento. (APLAUSOS) Esto llega a 6 millones 118 mil personas, lleva la jubilación mínima conjuntamente con el subsidio del PAMI a 815 pesos y es el aumento más importante que se ha dado a toda la escala desde que los jubilados en este país comenzaron a tener aumento y a existir que fue a partir del año 2003. Hasta ahí les rebajaban las jubilaciones y pensaban que eran una carga para el Estado. Creo que es importante remarcar estas cosas, también la discusión en que se dio, porque se aplicó el índice que estábamos en discusión cuando salió en el Parlamento, me acuerdo que la oposición planteaba otro índice que de haberse aplicado hubiera sido más bajo el aumento de la jubilación y que yo decidí finalmente, cuando se produjo esa discusión en el Congreso, que siempre se aplicara el índice más alto. Pero en definitiva, si se hubiera adoptado el otro criterio, el que afortunadamente, porque contamos con los votos para poder sostener nuestra postura, no se aplicó, hubieran cobrado un 1,25 por ciento menos de lo que hoy van a cobrar. No es para pelear ni para polemizar; simplemente para analizar muchas veces por qué no nos podemos poner de acuerdo y superar las diferencias políticas o partidarias o sectoriales para tender fundamentalmente al bien común, que es lo que todos tenemos que propender. O sea, abandonar ese tironeo que finalmente es estéril y que termina perjudicando a toda la economía, en un momento dificilísimo. Por eso hoy estas políticas para comprar camiones, camiones que, como en el caso de IVECO tiene 2.500 camiones parados en sus playas sin poder venderlos y entonces es necesario impulsar la venta con crédito blandos para el consumo y así en toda la línea. Porque, debo decirlo, hoy el momento es el de impulsar el consumo y la actividad. Y yo quiero en este sentido llamar a recapacitar a algunos sectores de la economía que hoy pueden darse el lujo que no pueden darse otros y que es, no comercializar sus productos. Fíjense la paradoja. Acá la ministra de la Producción, la Presidenta de los argentinos, hay empresarios, autopartistas de las terminales automotrices, todo el mundo, no hay un solo sector, no hay un solo actor de la actividad económica que hoy pueda decir: no comercializo mis productos, salvo aquellos que han tenido una gran rentabilidad, que tampoco estamos enojados porque la hayan tenido, pero les pedimos que recapaciten, porque estamos haciendo un gran esfuerzo para sostener la actividad, el empleo y la producción. No han podido desde afuera, ¿qué es lo que quieren finalmente terminar? Qué la crisis que no pudieron tumbarnos los de adentro con producción y trabajo, la termine tal vez un sector que ha tenido una gran rentabilidad, y entonces es necesario que vea la posibilidad de cómo ponemos el hombro junto a todos para poder salir adelante. Yo me pregunto, de todos ustedes, quién puede hoy decir: no comercializo mis productos, cuando precisamente el gran objetivo de todos, de los comerciantes, de la siderurgia, de los textiles, del calzado, es vender, por eso las rebajas, por eso impulsar el consumo. Tenemos que tener una grandeza fuerte todos los argentinos, y entender que necesitamos por sobre todas las cosas esa grandeza que nos exija a todos mantener actividad y empleo; por eso estas líneas que hoy estamos lanzando. Yo confío en que finalmente se recapacite. No es enfrentando con violencia, no es cortando rutas, no es tomando bancos en un momento tan difícil de la economía como se logra, van a terminar impactando negativamente en la economía más allá de todos los esfuerzos, y no va a ser por la crisis de afuera, sino una vez más va a ser por errores de algunos de adentro. Por eso creo que es importante que todos pongamos el esfuerzo para poder solucionar las cosas. Fíjense, uno ve la economía del mundo todos los días en los noticieros, que en tal o cual parte, de tal o cual fábrica despidieron miles empleados, miles de otras, de empresas de comunicación, de empresas automotrices, de empresas de informática, de bancos que se caen, de bancos que se nacionalizan. Hemos logrado nosotros, con la fortaleza de ese modelo del que hablaba la Ministra con el 47 por ciento de crecimiento por mercado interno, hacer frente al vendaval, pero todos tenemos que contribuir y poner el esfuerzo. Lo está poniendo el Estado con sus jubilados, 6.047 millones de pesos anuales están en este 11 por ciento; y lo vamos a poner con todos los sectores para que nadie quede a la vera del camino y todos tengan al certeza de que este es un país para todos. Por eso les pido a todos los argentinos, piensen como piensen, se ubiquen en el lugar que se ubiquen, que lo importante por sobre todas las cosas, es seguir sosteniendo este crecimiento que nos ha dado a los argentinos trabajo, producción y empleo, luego de crisis como la que vivimos en el 2001. Quiero agradecerles a todos la presencia y esta ampliación y flexibilización en materia de ventas en los planes de autos, desde un camión, desde un utilitario hasta una bicicleta, que en definitiva contempla a todos los sectores de la actividad económica, los canillitas que necesitan su bicicleta, el transportista que necesita su camión, el distribuidor que necesita su partner; luego, como decía Débora, aquellos que tienen un auto abollado porque tuvieron un accidente y quieren repararlo, rectificaciones. Ella dijo que era una idea, pero es muy generosa, la idea vino de ella e impulsada también por la gente de autopartes que vinieron con el tema de la rectificación, y la verdad que lo tomamos porque nos pareció un modo importante de generar, para una actividad de los talleres, de las rectificadoras, de las carroceras, que tienen muchos empleados y muchas veces uno por falta de plata no reparó al auto, el abollón, el raspón o lo que le faltaba al motor. Creo que es importante tener todas estas medidas fuertemente activas, fuertemente contracíclicas contra lo que viene de afuera, poder entre todos seguir construyendo esta Argentina que hemos hecho. Yo les pido a todos, con mucha humildad, como Presidenta de todos los argentinos, pensemos ana vez más en los que todavía no tienen trabajo, pensemos en los que tienen trabajo y tienen miedo de perderlo o posibilidades de perderlo, pensemos en los comerciantes que quieren seguir vendiendo que no pueden paralizar la comercialización de sus productos, porque no tiene reservas, tienen que pagarle al proveedor, tienen que pagarle a los empleados, tienen que pagar el crédito del banco; pensemos en los empresarios que han invertido en autopartes, en las proveedoras de las grandes terminales; también pensemos en las terminales que agrupan a miles y miles de trabajadores y que han hecho planes de inversión. Pensemos en los de la siderurgia, pensemos en los textiles, en los del calzado, en fin, en todos aquellos donde el gran desafío que se plantea es cómo seguir vendiendo y cómo impulsar el consumo. No hay un solo sector, casi ningún sector -digamos- que piense en no comercializar, al contrario, el desafío es cómo lograr comercializando como lo veníamos haciendo para sostener crecimiento, actividad, rentabilidad y empleos. Así que aquí estamos, al pie del cañón, como siempre, con mucha fuerza, con mucha convicción, sabiendo que estamos en el camino adecuado y soportando lo que haya que soportar que para eso, en definitiva, es también la alta responsabilidad que tenemos, ponernos también junto a los argentinos el país al hombro y seguir caminando. Muchas gracias y muy buenos días.PALABRAS DIRIGIDAS A LA COMUNIDAD DE GLEW Muchas gracias. Decirles a todos los vecinos que están congregados ahí para dar inicio a una obra que, como recién decían los funcionarios, han pasado más de 70 años, como tantas obras, tantas cosas que nos han pasado a los argentinos. Quiero decirles que este es el esfuerzo de todos para poder mejorar la calidad de vida de todos y de cada uno de nosotros pero, sobre todo, de aquellas barriadas, de aquellos lugares que hace décadas y décadas esperan una obra como esta, el paso a nivel de Glew, que a algunos les puede parecer una obra pública, pero que es la vida para otros, que es poder no tener accidentes, poder estar tranquilos, poder hacer las cosas bien y poder evitar tantas desgracias como muchas veces vemos que pasan por la falta de infraestructura que siempre ocurre en los lugares que menos tienen. Estas cosas, las muertes en pasos a nivel, los aludes, todas las cosas malas que nos pasan a los argentinos, siempre nos pasan en los lugares más humildes. Por eso, Glew, un abrazo muy grande y a empezar la obra. Acá me dicen a mi costado que en octubre o noviembre la vamos a tener terminada. Sí, aplauden y controlen para que la tengan terminada. Gracias. (APLAUSOS) PALABRAS DIRIGIDAS A LA GENTE QUE ESTÁ EN LA INAUGURACIÓN DE LAS CLOACAS Un saludo a todas las vecinas y a todos los vecinos que me saludan con mucho cariño y mucho afecto. Gracias Cristina por esta fuerza y gracias, fundamentalmente, como vos decís, a nuestra empresa, a nuestra AySA recuperada y haciendo obras para los argentinos, que era lo que necesitábamos. Muchas gracias. (APLAUSOS) DIÁLOGO MANTENIDO CON UNA VECINA DE ALMIRANTE BROWN Gracias, Gladis, para vos y para todas las vecinas y todos los vecinos, los chicos y las chicas que están ahí. ¿Y sabés qué? Es también salud, calidad de vida tener cloacas. Algunas veces se habla de salud, pero como no se tiene agua potable o no se tienen cloacas, no hay plan de salud ni medicina que alcance. (APLAUSOS) El primer plan para la salud es tener cloacas y agua potable sin lugar a dudas. Gracias. (APLAUSOS) PALABRAS DIRIGIDAS A LA COMUNIDAD DE ALMIRANTE BROWN Gracias, muchas gracias, gracias a todos. Gracias, alcanzame el pingüino. Pingüino, lo llevo en el corazón, todos los argentinos llevamos al pingüino en el corazón. (APLAUSOS) Quiero decirles que en la vida de una mujer que es Presidenta de todos los argentinos, hay muchos momentos. Pero déjenme contarles que cuando me encuentro con ustedes inaugurando escuelas, construyendo cloacas, dándoles servicios y calidad de vida a los que durante décadas fueron abandonados, déjenme decirles que esos son los momentos más felices que vivo como Presidenta de los argentinos. (APLAUSOS) Feliz de inaugurar esta escuela junto a ustedes, una escuela que cuenta con las comodidades que tal vez nunca se tuvieron en las barriadas humildes, una escuela con ascensor, con computadoras, que es la manera de hacer verdadera justicia social, que tengan las comodidades, que tengan los elementos a los que normalmente solo acceden aquellos que tienen dinero. Déjenme decirles que me siento muy feliz por el afecto, por el cariño, por esa lealtad que ustedes tienen, fundamentalmente, no para con una persona, sino para con una idea y un proyecto de país y de Nación. (APLAUSOS) Las adhesiones personales no sirven, son cortas, se agotan en el tiempo. A mí me gustan estas, las que tienen que ver con las identidades, con nuestra historia, con esta forma de concebir a la política, con obras, con llegar todos los días a cada uno de los habitantes como lo hicimos desde aquel 25 de mayo del año 2003 cuando pensamos que aquel modelo de país, de trabajo, de producción, donde nuestros hombres y nuestras mujeres recuperaran el trabajo, donde nuestros chicos volvieran a ir a la escuela para estudiar y no para comer, ese modelo de país que alguna vez tuvimos y que permitió que una mujer como yo, hija de trabajadores como ustedes -yo vivía en un barrio de La Plata donde todavía vive mi madre que es también como uno de los miles de barrios de acá, de Rafael Calzada, de Glew, gente de pueblo que sabemos de los problemas, de las angustias- pudiera llegar a la universidad, pudiera llegar a la Presidencia de la Nación. (APLAUSOS) Déjenme decirles que me siento feliz como me sentí ayer en Catamarca, una provincia del NOA argentino donde estamos construyendo una ruta en El Portezuelo demandada desde hace 70 años, cuando comenzamos a construir un dique en El Bolsón que había presentado el general Julio Argentino Roca a principios de siglo y lo iniciamos nosotros. Estos son los momentos felices. Hoy a la mañana cuando anunciaba políticas activas para sostener el empleo y la producción frente al tsunami internacional, ahí me sentí útil; pero feliz, feliz me siento acá, junto a ustedes en esta tarde tan especial de obras y sueños compartidos. (APLAUSOS) Es importante también sentirse útil y poder hacer, entonces, como el otro día que anunciamos también un nuevo aumento para nuestros jubilados. No ya porque lo decide una Presidenta, sino porque hemos consagrado por ley que nuestros jubilados tengan dos aumentos al año. Me acuerdo lo que fue la discusión y menos mal -y acá veo a varios diputados de la Nación- que pudimos aprobar el proyecto que habíamos enviado, sino tal vez hoy estarían cobrando menos si se hubiera aprobado el otro índice. Son cosas de lo que yo considero no la política, sino la burocracia política. Muchas veces es oponerse por oponerse. Tenemos que perder, quienes hemos abrazado la pasión de la política, eso de oponernos por oponernos; tenemos que crear un nuevo modelo de sociedad en donde podamos discutir y debatir los problemas despojándonos de nuestras pertenencias partidarias, pensando en ustedes, en los jubilados, en los chicos que van al colegio, en sus educadores. Es hora, entonces, creo argentinos y argentinas, de que continuemos este esfuerzo sostenido. Tengan seguro que esta Presidenta va a poner lo que haya que poner para que la Argentina siga creciendo, siga habiendo trabajo, se sigan construyendo escuelas, construyendo viviendas, caminos, rutas, que es lo que nos ha hecho grandes. (APLAUSOS) Hoy a la mañana daba cifras que nos dan la certeza de haber estado en el camino correcto. En estos años del 2003 a la fecha, son los años de crecimiento de nuestra economía más importantes en toda la historia de la República Argentina, crecimos un 66 por ciento; 47 puntos de ese crecimiento se lo debemos al mercado interno, a ustedes, que han conseguido trabajo y consumen; a los jubilados, que tienen sus pensiones y jubilaciones; al 1.800.000 argentinos y argentinas que tienen una jubilación y que estaban dejados de la mano de Dios; a los trabajadores que han conseguido un mejor salario; a este circuito virtuoso que significa asegurarles a los argentinos tener una vida mejor. (APLAUSOS) Por eso, en nombre de todo ustedes, en representación de todos ustedes, yo les pido desde mi corazón pero también desde mi convicción y, fundamentalmente, de esta confirmación acerca de que estábamos en el camino indicado, les pido también a todos aquellos que han tenido la suerte en estos años de crecimiento económico sin par en nuestra historia, a todos los que han tenido la suerte de acumular rentabilidades, que está bien, que no nos ofende, al contrario, queremos gente que prospere, pero a todos aquellos que tienen mucho más de lo que cualquiera de ustedes podría imaginar tener, a ellos les pido solidaridad con este pueblo, solidaridad con el resto de los argentinos, la mano tendida. (APLAUSOS) Porque es precisamente en estos años en que hemos podido crecer que también lo hemos hecho en paz por primera vez los argentinos en mucho tiempo. Porque como decíamos nosotros, no es con palos que se arregla un país, al contrario, se arregla con trabajo y prosperidad. (APLAUSOS) Por eso, fundamentalmente, para seguir creciendo, para defender el trabajo, para defender las obras que mejoran la calidad de vida de nuestros compatriotas, es que todos tenemos que hacer un esfuerzo. Pero yo les pido, precisamente, que el mayor esfuerzo sea para aquellos que más suerte han tenido en la vida para asegurar a todos los argentinos lo que considero debe ser un gran objetivo de cualquier gobierno: igualdad de oportunidades. Este colegio que tengo a mis espaldas y que estamos inaugurando hoy permite que haya igualdad de oportunidades, permite que un pibe de un lugar humilde pueda acceder a una computadora y, entonces, adquirir los saberes, adquirir las capacidades que luego te permiten progresar. Eso ha sido el estudio, eso ha sido la educación en este país, eso es lo que nos ha hecho grandes a todos. Por eso, hoy, amigos y amigas de Almirante Brown, de Glew y también de San Fernando, los están escuchando en San Fernando donde esta el ex presidente y presidente del Partido Justicialista, un saludo a San Fernando. (APLAUSOS) Por eso, quiero agradecerles, no vengo a escuchar que me agradezcan a mí, al contrario, vengo yo a darles a ustedes las gracias, gracias por estos momentos de felicidad, gracias por estos momentos de cariño, gracias por el afecto, estos son los momentos en que vale ser Presidenta de todos los argentinos. Gracias y mucha fuerza, los quiero mucho desde el corazón. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas; buenos días Rosario; buenos días señor Gobernador; señor Intendente; queridos amigos y amigas. Cuando uno recorre el país en actos como los de hoy inaugurando un Plan de Urbanización que, como recién señalaba el Intendente, es algo más que una obra pública, es una vivienda para todos los argentinos, piensen como piensen; cuando recorremos como recién, una obra que nos comprometimos a realizar desde la Nación, como es la recuperación del muelle de Parque España, una obra emblemática para los rosarinos que va a mejorar la infraestructura, cuando recorremos y podemos anunciar obras que estamos terminando como la General San Martín que va a generar más energía para Santa Fe, la brigadier López que vamos a comenzar a ejecutarla la subestación, los planes federales de vivienda, la terminación de la autopista Rosario-Córdoba, escuelas como las que inaugurábamos ayer en el Conurbano Bonaerense o antes de ayer en Catamarca allá en el NOA argentino, uno advierte entonces este país diferente que hoy tenemos y cómo lo logramos. Yo miraba, como lo hago siempre antes de visitar cada lugar, cómo fueron evolucionando los números de ese lugar y miraba a esta querida provincia de Santa Fe que le pasó lo mismo que le pasó al resto de las provincias argentinas y al país; miraba lo que era la coparticipación de Santa Fe, allá por el año 2002, apenas superaba los 800 millones, nunca podía perforar el techo de los 1.000 millones de pesos. Hoy vengo como Presidenta de los argentinos, a decirles que el año pasado logramos el récord de coparticipación para la provincia de Santa Fe con más de 4.600 millones de pesos de transferencia automática, que sumados a otras transferencias automáticas que no dependen del humor del presidente o la presidenta, sino que se transfieren, porque así corresponde automáticamente a las provincias, llegamos a los 6.100 millones de pesos; prácticamente más de la mitad del presupuesto del año pasado de la provincia de Santa Fe. Si a esto le sumamos las obras de infraestructura, las compensaciones que reciben productores e industriales de esta querida provincia como el resto de las provincias, cuando vemos el nivel de ocupación que hemos logrado para los argentinos desde aquel 2003 en donde 1 de 4 argentinos no tenía trabajo, cuando vemos todo esto nos damos cuenta entonces, que es muy importante el esfuerzo de los ciudadanos, que es muy importante el esfuerzo de sus autoridades municipales y provinciales, pero que un país avanza solo cuando tiene un proyecto nacional que lo contiene, cuando tiene un proyecto nacional que hace del trabajo, de la producción y no de la especulación, el eje de sus políticas. (APLAUSOS) Esto no es milagroso compatriotas, no depende de la genialidad de un presidente o de una presidenta. No, no necesitamos genios. Necesitamos hombres y mujeres comprometidos con los argentinos y con sus intereses, que apuesten a nuestras cualidades como argentinos, que no crea que siempre es bueno lo que viene de afuera y malo lo que proviene de adentro. Durante todos estos años nuestra economía ha crecido -desde el año 2003 a la fecha- un 66 por ciento; 47 de esos puntos se los debemos a ustedes, al mercado interno, a los trabajadores, a los productores, a los empresarios, a los argentinos que consumen y producen aquí. (APLAUSOS) Claro que también hemos podido batir récord de exportaciones y estamos orgullosos también de ello, porque este modelo ha logrado quebrar esa antinomia que durante años dividió tontamente a los argentinos en si era más importante el mercado interno o era más importante exportar. Las dos cosas son importantes, el año pasado hemos batido récord de exportaciones, más de 70.000 millones, récord de superávit comercial, más de 13.000 millones de dólares, pero tenemos que saber que también necesitamos sostener como eje fundamental del crecimiento y de la sustentabilidad social y política, nuestro mercado interno que son nuestros trabajadores, que son nuestros jóvenes, nuestros profesionales, nuestros empresarios, nuestros comerciantes, y que son precisamente estos, los pilares de este mercado interno sólido que hoy tenemos, lo que nos permite enfrentar con mayor fortaleza este vendaval que curiosamente rosarinos y rosarinas, no viene de acá como pronosticaban que iba a venir durante todos estos años, al contrario, son los paradigmas de los que siempre nos querían ejecutar programas y modelos diseñados y enlatados en el extranjero. Ese es el modelo precisamente el que se ha derrumbado y hoy provoca oleadas a lo largo y a lo ancho del país. Por eso, hoy más que nunca los argentinos, tenemos que estar unidos, unidos con la convicción de que tenemos que defender este modelo, que no es de un partido político, que no es de un sector social sino que es de todos los argentinos y para todos los argentinos. (APLAUSOS) Porque saben, nunca creí en las sociedades duales en donde un puñado de poderosos goza de todos los beneficios y se queda con toda la renta. Sí creo, y aquí sí me voy a hacer cargo de mi identidad histórica, profundamente en la redistribución del ingreso, creo que es necesario articular entre el capital y el trabajo. Cuando nuestro Movimiento nació allá por el ´45 se incorporaron hombres y mujeres de distintas experiencias políticas, los socialistas que traían la impronta de los trabajadores, pero que nunca habían podido concretar en el resultado de la vida cotidiana de los argentinos, ese modelo de distribución del ingreso, de que un obrero pudiera llegar a que su hijo ingresara a la universidad y pudiera acceder a la más alta magistratura. Porque en un país solamente vamos a estar en un proceso de igualdad, cuando todos tengamos las mismas oportunidades de estudio, de vivienda, de educación, de seguridad, de salud, el resto es puro cuento. (APLAUSOS) Esos que nos decían que la economía tenía primero que crecer y luego llegar a los trabajadores, esa teoría del derrame que lo único que derramó fue miseria, porque era la política constante del ajuste, yo quiero decirles que con nuestros aciertos y nuestros errores, que los tenemos por cierto como cualquier ser humano, me enorgullezco de pertenecer a un proyecto político que tomó la dirección de este país en el año 2003, un proyecto político que jamás envió al Parlamento una ley para sacarle un derecho o una garantía a cualquier ciudadano argentino. (APLAUSOS) Sé, como ustedes lo saben, que otros que llegaron en nombre de ideas, de un partido y de otro, porque nos pasó a todos que traicionaran a nuestros ideales y a nuestras propuestas, y que luego cuando llegaron al gobierno hicieron lo contrario. Me enorgullezco de esta convicción y de esta coherencia que tuve desde siempre cuando era legisladora y me tocó disentir con mi propio partido, porque el modelo que se estaba llevando a cabo era un modelo de hambre, de miseria y de entrega. Me enorgullezco hoy de ser miembro de esta propuesta política que ha hecho precisamente del crecimiento, del trabajo y de la producción, de la integración al mundo, pero de la verdadera integración que es desde nuestra identidad. Nadie puede integrarse si primero tiene que renunciar a ser lo que es, a cómo piensa y a su propia historia; solamente vamos a ser cultos e integrados si somos nosotros mismos. Por eso todas estas cosas que hoy podemos hacer todos los argentinos: viviendas, caminos, usinas eléctricas, las podemos hacer porque hemos privilegiado una forma de administrar los recursos en la cual lo más importante es utilizar las variables del Estado, para esa redistribución del ingreso, que se hace no solamente en lo social, sino también en lo geográfico. Este proyecto de infraestructura que hemos lanzado, el plan de obras para todos los argentinos, que profundiza el proyecto de infraestructura que se viene desarrollando desde el año 2003, el más ambicioso en toda la historia, tiene por objeto profundizar aún más con políticas contracíclicas, y para los que por ahí no son economistas y no tiene por qué saber, se los traduzco en criollo, es para parar las macanas que se mandaron de afuera y que tenemos que venir a bancar también los argentinos, porque esa también es la verdad, siempre encuentran la manera elegante de decir las cosas; cuando los culpables son los de afuera nadie explica por qué son las medidas. Pero yo quiero contarles a ustedes que con el mismo esfuerzo, con la misma convicción, con la misma fortaleza de estos años, vamos a seguir trabajando junto a todos los argentinos, junto a todos los hombres y mujeres que tienen responsabilidades institucionales otorgadas por el voto democrático, para seguir construyendo un modelo de país más justo, más equitativo, con memoria, con verdad, con justicia y con historia. Esta es la Argentina que queremos. Quiero agradecer la presencia de todos ustedes aquí en este día tan caluroso para mí tal vez -acá los rosarinos están más acostumbrados que yo al calor, ahí las tengo apantallándose a todas las mujeres abajo del sol- también quiero agradecerles el afecto y el cariño, y a los de allá atrás que portan estandartes y banderas que son muy caras a mi memoria, colores que recuerdo de mi juventud en la universidad, quiero abrazarlos muy fuerte en mi corazón, especialmente a todos los jóvenes que han vuelto a comprometerse con la política, que han vuelto a creer que es posible tener un país diferente para sacarlos muchas veces de lo que puede ser la droga, la miseria o la delincuencia; que vuelvan a creer en la política y en nosotros mismos. No hay mejor antídoto contra aquellos que solamente prometen las cosas fáciles. A nosotros siempre nos gustó encarar las difíciles, son las cosas que verdaderamente demuestran el talento que tenemos los argentinos y las argentinas. Muchas gracias Rosario, muchas gracias Santa Fe, gracias Gobernador, gracias Intendente, gracias amigos y amigas, y fuerza, a seguir trabajando por esta Argentina que hemos transformado y que lo vamos a seguir haciendo. Muchas gracias.(APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señores intendentes e intendentas; señoras legisladoras y señores legisladores: realmente hoy me siento muy contenta no solamente por estar acompañada de ustedes, más de 300 representantes de los pueblos de la provincia de Córdoba, también con su Gobernador; hoy, a la mañana, estuve con los vecinos de la Ciudad de Rosario, donde también desarrollamos importantísimas obras, similares a las que se están ejecutando en Córdoba; el día lunes estuve en la hermana provincia de Catamarca, en el NOA, donde también obras estratégicas, que datan, una había sido anunciada por el General Julio Argentino Roca, cuando era presidente, imagínense, y la hemos comenzado, la firmé yo, durante mi gobierno, el año pasado y ya llevamos iniciado la obra, en una ejecución del 10 por ciento; también otra ruta, que fui a inaugurar un tramo, que es la Ruta del Portezuelo, que hacía también más de 90 ò 70 años, que se demandaba, o la Ruta 40; la ruta que se acaba de mencionar aquí, en Córdoba, Traslasierra; la autovía; en Rosario la tercera vía de la circunvalación; el Muelle de Puerto España. La verdad que, cuando uno recorre el país, ve que estos años han significado una fuerte transformación en la vida de los argentinos, no solamente por las obras estratégicas, por las obras de infraestructura, que han generado varios puntos en el crecimiento del Producto Bruto del país, sino porque también han mejorado las finanzas de las provincias. Yo estaba mirando lo que eran las recaudaciones de coparticipación, allá por el año 2002 y antes también; a Santa Fe le pasó lo mismo que le pasó a Córdoba: pudo superar recién históricamente los 1.000 millones de coparticipación federal, luego del año 2003. Hasta ese momento los índices de coparticipación de las provincias, la recaudación nacional era muy baja porque obviamente desocupación, falta de actividad económica, todo lo que constituye, digo yo, el circuito virtuoso de este modelo, que ha significado un 66 por ciento de crecimiento de nuestra economía, el mayor que se recuerda en nuestros 200 años de historia, un período por el cual hemos crecido a tasas superiores al 8 por ciento, y de las cuales el 47 se lo debemos al mercado interno: vía consumo, vía inversión de infraestructura, en materia social y económica. Por eso, como recién señalaba el señor Gobernador, es sumamente importante en este verdadero vendaval, que hoy es el mundo, al que no se le conoce fin, es una suerte de barril sin fondo, donde nadie atina. Los grandes pronosticadores, los grandes analistas, las grandes calificadoras están todos de licencia, "no saben, no contestan". Si pudiéramos hacer una encuesta, hoy, entre consultores, economistas, calificadoras, bancos, gurúes, etc, la respuesta sería. "no sabe, no contesta". Durante años sostuvieron que ese era el modelo indicado y que la Argentina estaba precisamente en un modelo que no era el indicado. Y yo creo precisamente que la característica de estos años, de esta economía ha sido precisamente una economía que se basó en lo real, en lo concreto, en la producción, en el trabajo, en las cosas que se ven, se tocan y se disfrutan. Porque una obra no es solamente seguridad vial, no es solamente el agua potable, o cloaca, el tema de la salud que es muy importante es también la inversión económica que significa tener infraestructura digna para el turismo, sobre todo en una provincia como es Córdoba, donde el turismo es una importante actividad económica y fuentes de ingresos. No se puede tener una localidad turística, si no se tiene cloaca, si no se tiene agua potable. Creo que hemos abordado los problemas de la economía real, de las cosas que se ven y se tocan y también de las cosas que ayudan a la gente a tener una mejor calidad de vida, la primera, la principal, la excluyente es el trabajo. Sin trabajo no hay posibilidades de dignidad, no hay posibilidades de desarrollo, no hay posibilidad de crecimiento. Por eso nos abocamos, desde el primer instante, con pasión, con fuerza, con mucha convicción precisamente a sostener la actividad económica, para sostener el empleo; por eso la convocatoria a todos los empresarios, comerciantes, hombres de negocios de nuestro país, que durante estos años hemos tenido tanto éxito en los negocios para que cuidemos el empleo de nuestros trabajadores. (APLAUSOS). Por eso la convocatoria, también, sensata, sincera, pero profundamente racional de que aquellos que mayor capacidad de contribución tengan también lo hagan en los momentos difíciles. ¿Por qué? No es apelando ni al corazón, ni a la ética, ni a la solidaridad, que son valores muy importantes para nosotros, pero que de repente para alguien, para quien lo que cuenta es solamente el capital y la rentabilidad, tal vez no tengan tanta importancia, sino apelando a la propia lógica de la rentabilidad, de la racionalidad y de la sustentabilidad social y política que tiene que tener una sociedad para que todos, finalmente, podamos seguir creciendo. En una época se pensaba que la nómina de personal podía ser un lugar por el cual uno podía ahorrar, frente a una crisis. Pero nos hemos dado cuenta, sobre todo ahora, donde no hay sector externo al que recurrir y tampoco es muy seguro colocar los dineros en el exterior, por las cosas que están sucediendo, darnos cuenta entonces que es necesario ver a ese trabajador de ese empresarios, que al mismo tiempo es un usuario y un consumidor de los bienes de ese empresario, que a lo mejor no consume los bienes de la empresa, donde trabaja, pero seguramente si consume los bienes que otro empresario le compra o necesita de esa empresa, o de ese comercio; es la rueda de la economía, la rueda del consumo. Recién veníamos hablando con el Gobernador, al llegar aquí, y decíamos la necesidad de sostener el consumo y lo que estamos viendo precisamente, en el mundo, es que se están colocando grandes sumas de dinero, pero finalmente esto no termina llegando al consumidor, al usuario, al deudor y de esta manera, entonces, no se puede reactivar esencialmente el consumo, y en segundo término, la confianza y la tranquilidad que son los mayores incentivadores del consumo. Por eso todas las medidas que hemos tomado y las que seguiremos tomando en esta dirección; por eso profundizar este plan de obras públicas; por eso también felices los argentinos de haber podido anunciar con la Ley de Movilidad Jubilatoria, aprobada por nuestro Congreso, iniciativa de este gobierno, que el primer aumento, que hemos aplicado con el índice nos han dado el 11,69, significa que nuestros jubilados van a tener más dinero y que también se podrá consumir. Recuerdo, y aquí hay algunas legisladoras presentes, que cuando se discutían los índices de movilidad, algunos opositores decían que en realidad iba a dar un 6 o un 4 por ciento, que realmente no era el más conveniente y que el más conveniente era el RIPTE. Si hubiéramos aplicado el RIPTE hubiera sido menor el aumento. Yo tomé la decisión y la comuniqué al Parlamente que se tomara siempre el índice más favorable, el más alto, porque estamos convencidos de seguir reconociendo a nuestros jubilados. (APLAUSOS). Como lo hemos hecho también en el régimen de moratoria, que ha significado la incorporación de 1.800.000 hombres y mujeres que estaban fuera de la mano de Dios. Me acuerdo cuando estuve, aquí lo veo en primera fila, al Intendente de Villa Dolores, cuando estuve Traslasierra, y el comentaba de los miles de hombres que hubieran quedado afuera, gente que normalmente había trabajado en el sector rural y que no le habían hechos los aportes. El lo decía: "qué hubiera pasado con esos hombres, con esas mujeres si no hubieran tenido la moratoria". Seguramente, hoy estarían pidiendo algún plan social o vagabundeando, en algún lado, pidiendo, por favor, que alguien les de algo. Creo que estas son cosas que tenemos que rescatar, no como parte de un sector ni de un gobierno, simplemente rescatarlo como un logro de los argentinos. Porque otra cosa, creo que es lo que los argentinos tenemos que hacer aprendizajes: no hay posibilidades de salvaciones municipales, ni regionales ni provinciales (Aplausos). Cuando uno ve, y lo charlaba hoy en Rosario, cuando el actual Gobernador era intendente en Rosario y el drama de la desocupación se había ensañado a lo largo y a lo ancho del país, la falta de competitividad por el tipo de cambio que tenían nuestros productores endeudados con sus campos a remate; y en realidad no era que el gobernador en ese entonces de turno o el intendente fueran buenos o malos gestionadores, más allá de las virtudes que todos tienen y que pueden convertirte en mejor o peor administrador, pero lo cierto es que no hay posibilidades de realización ni de éxitos si no lo tiene el país en su conjunto, y esto es con un proyecto nacional de país. Yo creo que por esto es que fundamentalmente que tenemos que seguir trabajando, no requieren identidad partidaria, requiere nada más que convicciones en defender lo que es de todos los argentinos sea quien sea el que lo proponga. A ver si nos acostumbramos alguna vez desde todos los partidos políticos a que si alguien propone algo y es correcto no oponerse porque sea gobierno o no darle el apoyo porque sea oposición. Yo creo que lo que es importante estas que podamos hacer estas disquisiciones, estas diferencias, porque yo creo que esto es calidad institucional, esta la verdadera calidad institucional que quieren los argentinos. Cuando los argentinos hablan de calidad institucional quieren instituciones que le sirvan y representen sus intereses, que lleven adelante sus intereses. Yo personalmente me enorgullezco, y lo digo siempre, de pertenecer a un proyecto político que nunca envió al parlamento una ley para cercenarle un derecho o una garantía a otro compatriota, esto es para mi un gran orgullo, y habla también de la verdadera calidad institucional. hablaba y relataba el Gobernador que en otras épocas cuando había una crisis- que no tenía ni la mínima dimensión con respecto a la que estamos atravesando, me acuerdo del Tequila, de la crisis de los países asiáticos- se paraban obras o se cambiaban las cosas; o el eterno plan de ajuste ante una crisis, no había crisis que no tuviera su correlativo plan de ajuste, que normalmente pasaba obviamente por los sectores más vulnerables de la economía, trabajadores, jubilados, sector público, escuelas, etcétera. Yo creo que finalmente estamos ante un momento que exige que todos los argentinos tengamos un fuerte sentido de solidaridad y unidad nacional para cuidar lo que hemos logrado, para cuidar el empleo, para cuidar la actividad económica; gestionado lo mejor que podemos, aquellos que tienen responsabilidades institucionales otorgadas por el voto popular; gestionando también aquellos que representan intereses sectoriales sabiendo que representan eso también, intereses sectoriales, y que nunca los intereses sectoriales pueden primar sobre los intereses del conjunto porque se desintegra la sociedad. Yo comprendo la lógica de los intereses sectoriales, porque obviamente vienen a representar, como su nombre lo indica, los intereses de los agremiados, pero quien tiene que tomar las decisiones desde la presidencia de un país, desde una gobernación o desde una intendencia tiene que mirar al conjunto de la sociedad, y tomar aquellas decisiones que permiten velar por los más vulnerables, mantener la actividad económica y las variables macroeconómicas que nos han permitido este crecimiento, esto también es calidad institucional. Lo otro yo lo viví muchas veces como legisladora; ustedes saben yo he sido una legisladora que he tenido fuertes discusiones internas en mi propio partido, cuando creía que lo que se estaba haciendo se estaba haciendo mal porque se vendía el país, porque se tomaban decisiones que perjudicaban a los trabajadores o a los jubilados, o en fin, porque tenía diferencias, pero siempre lo hice con la convicción de que cuando llegara al gobierno iba a hacer lo que yo decía y lo que yo pensaba. Me tocó ver sin embargo, cuando me tocó ser oposición a nivel nacional porque había cambiado de signo de mi partido, que aquellos que pensaban como yo y que me acompañaban como oposición, no tuvieron esas mismas convicciones cuando fueron oficialismo. Yo quiero decirles que estas convicciones de la redistribución del ingreso, de sostener al trabajo y a la producción como los ejes de crecimiento de un país, la convicción de la memoria, la verdad y la justicia, son las mismas que sostuve siendo legisladora como oposición interna, siendo legisladora como oposición nacional, y cuando nos tocó ser gobierno. Yo creo que esta es la calidad institucional que quieren los argentinos, que cuando escuchan hablar a alguien sepan qué es lo que piensa y no que lo dice porque es oficialista o porque es opositor. (Aplausos) A mí me parece que esta es una de las cosas que debemos esencialmente cumplir los dirigentes políticos, sociales, institucionales, todos aquellos que, como su nombre lo indica, quieren ser dirigentes, que no es sentarse en un sillón, es simplemente tener la claridad en las ideas, la firmeza en las convicciones y la valentía en la ejecución de dirigir hacia un final exitoso a sus representados; este me parece que es el verdadero objetivo que debemos tener los argentinos. Y saber, porque lo hemos aprendido duramente, que nadie se salva como sector en términos individuales. Al principio pareciera como que eran pocos los que se caían, recuerdo la década del 90, y luego fueron cada vez más, finalmente todo terminó implosionando, ¿porque saben qué?, ninguna sociedad puede subsistir donde unos pocos se llevan mucho y el resto tiene que mirar desde afuera o advirtiendo que no están haciendo todos el mismo esfuerzo; esto crea sensaciones de injusticia, de inequidad, y también muchas veces en la sociedad de resentimiento. Esto es lo que tenemos que evitar para contribuir a la paz social de todos los argentinos, que no nos vuelvan a dividir con falsa antinomias, es hora de mucha unidad, de mucha convicción y de mucho pensar primero en la Argentina y en aquellos argentinos a los que todavía les falta trabajo, o no han conseguido pasar a un trabajo formal, o que todavía no tienen un buen salario, o que no han podido acceder a su casa o a su educación. Todos los que estamos aquí tenemos la suerte de haber cumplido nuestros objetivos, algunos son legisladores, otros son intendentes, gobernadores, ministros, todos tenemos la vida que hemos elegido, somos afortunados; hay millones de argentinos que todavía no tienen la vida que han elegido. En nombre de esos argentinos unidad y solidaridad. Muchas gracias y muy buenas tardes.Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Tres Arroyos, Intendentes de localidades vecinas; amigos y amigas que hoy están aquí: quiero decirles que aunque viva mil años más, en mi vida voy a olvidar el recibimiento de este pueblo de Tres Arroyos. (APLAUSOS) Déjenme contarles, sólo por un instante, las cosas que me pasan y que he sentido hoy, junto a ustedes, cuando salía de la Casa Rosada recién, quiero contarles, para ir hasta el aeroparque y tomar el avión,  había estado con el gobernador de Tucumán firmando un acuerdo y también con los gobernadores de Neuquén y de Río Negro, antes de irme de la Casa Rosada me alcanzaron, como siempre lo hacen todas las tardes los cables de noticias. Había un cable de un gran diario argentino, que decía: "A la Presidenta de los argentinos le esperan protestas y decenas de productores enojados, en Tres Arroyos". Déjenme decirles, hombres y mujeres, de aquí de uno de los puntos nodales de la  producción, del trabajo, del crecimiento de los argentinos que vi a miles y miles de hombres y mujeres volcados en las calles para saludarnos.  Seguramente, en el diario de mañana, nada de esto aparecerá; no va a aparecer Marcelo, ese hombre que me recibió, en una de las 475 viviendas; no va aparecer Marcelo uno de los adjudicatarios de las 475 viviendas que se hicieron, luego de 18 años de que nunca se hiciera una vivienda, aquí en Tres Arroyos; seguramente tampoco va a aparecer esta fábrica modelo, que me tocó visitar con orgullo, de productores de maíz, que han decidido, que además de ser productores, le van a agregar valor a sus productos, porque saben que esta es la clave del mundo que viene, pero Nicolás Ambrosius y sus ocho socios productores existen. Y allí está la fábrica y están sus trabajadores y el Parque Industrial. (APLAUSOS). No va a aparecer Marcelo, no va aparecer Nicolás; tampoco va a aparecer Sonia, que me regaló este rosario que me colgué del cuello y que me dijo que era el rosario con el que sus hijos habían tomado la comunión, pero Sonia y sus hijos existen, aunque no aparezcan en los diarios. (APLAUSOS). No va a aparecer Selva, aunque creo que Selva era la del rosario, Sonia fue la otra que me dijo. "tengo 37 años y por vos estoy empezando a estudiar Derecho", que orgullo que una mujer argentina me tome como modelo para querer progresar y estudiar. Ella existe, pero seguro que no va a aparecer en los diarios. (APLAUSOS).  Ese camino, que antes era de tierra, de acceso al Parque Cabañas y que va a permitir que miles de arroyeños y arroyeñas vayan a disfrutar el fin de semana, no va a aparecer en los diarios, pero está ahí y ustedes lo saben. No va a aparecer en los diarios el empresario que acaba de firmar el contrato para la obra que vamos a iniciar aquí en el pueblo y que pertenece a una empresa local, son empresarios locales con trabajadores de la UOCRA también locales. Pero ellos existen.  Tampoco va a aparecer Josefina, la hija de detenidos desaparecidos aquí en Tres Arroyos que tiene la misma edad que mi hijo Máximo, 32 años, pero ellos existen. Josefina y los otros también existen como testimonio de lo que nos tocó vivir a los argentinos. Nada de estas cosas de la vida y de la esperanza después de la tragedia, de las industrias levantándose pujantes en un nuevo Parque Industrial para el que me piden que les traiga servicios y desde ya comprometo esos servicios para las nuevas industrias. (APLAUSOS) Nada de eso va a aparecer.  Pero déjenme contarles argentinos y argentinas, arroyeños y arroyeñas, que esa es la realidad que hemos construido y que seguimos construyendo todos los días, porque creemos en nosotros mismos, porque creemos en el trabajo, porque creemos en la unidad de los argentinos, porque creemos en la solidaridad, porque creemos en la redistribución del ingreso y en la justicia, porque creemos que podemos ser mejor de lo que fuimos, porque confiamos en nosotros mismos, porque nos reconocemos no agrediéndonos, no insultándonos, sino al contrario, tendiéndonos la mano aún cuando tengamos diferencias. La suerte de vivir en una democracia, hace que cada uno pueda expresar lo que quiera y lo que sienta, pero con respeto, sin descalificación, sin agravio y sin violencia.  Déjenme decirles que hoy he vivido uno de los días más felices de mi vida como Presidenta de los argentinos y me lo han dado ustedes. (APLAUSOS)  Quiero decirles a todos y cada uno de los hombres y mujeres, niños, jóvenes, ancianos que hoy se volcaron a las calles con afecto y con cariño, a todos, también a esa vecina -una sola por suerte- que salió con la bandera negra, porque ella también es parte de esta Argentina, que seamos grandes nosotros si los otros no saben hacerlo y que sepamos que en la unidad, en la cooperación, en la solidaridad, en el trabajo por los argentinos y por las argentinas, está la clave del presente y del futuro como lo estuvo también en estos años en que hemos podido construir un país diferente cuando todos estábamos con los brazos bajos, cuando nos habían convencido de que no podíamos tener un proyecto nacional que convocara al trabajo y no a la especulación, que convocara a la producción y al valor agregado para crecer cada más, vender cada día más y ser mejores.  Ustedes, hoy, aunque mañana solo aparezcan los que estaban en el Aeropuerto protestando porque llegué, son la mayoría y existen. Sepan que existimos porque somos el pueblo, porque somos los que trabajamos, los que creemos en la Argentina, porque somos los que venimos sosteniendo la necesidad de una patria integrada donde todos tengan derecho al trabajo, a la vivienda, a la salud. Por esa Argentina vamos a seguir trabajando con más fuerza que nunca. (APLAUSOS)  Cuando cada uno de ustedes me pide que no afloje, yo quiero contestarles que, en nombre de los millones de argentinos que todavía no tienen trabajo, que en nombre de los millones de argentinos que todavía no tienen una casa, por cada uno de esos argentinos, por cada una de esas argentinas, no voy a descansar un solo instante y voy a seguir trabajando por la patria. (APLAUSOS)  Ha sido demasiado largo el camino que hemos recorrido los argentinos. En un mundo que se derrumba, en un mundo donde se derrumban los grandes paradigmas que intentaron instalarnos en la cabeza como pensamiento único, aquí estamos, de pie como siempre cuando desde muy jóvenes abrazamos la gran causa nacional y popular que no es de un partido político, al contrario, es de todos los argentinos y de todas las argentinas que creen que es posible tener un país soberano, digno, que se sienten orgullosos de ser argentinos y de tener patria. (APLAUSOS)  Vamos a trabajar junto a cada uno de los productores como los que visité esta tarde y que creen en la necesidad de agregar valor a su producto, que siguen siendo productores pero que además se integran en la cadena de valor; vamos a seguir trabajando por los miles de comerciantes que necesitan vender sus productos y necesitan trabajadores que los consuman; vamos a seguir trabajando por los millones de argentinos que consiguieron trabajo y que necesitan conservarlo para incrementar el mercado interno que necesitamos hoy ante este mundo que se derrumba más fuerte y robusto que nunca para seguir sosteniendo la actividad económica y la generación del empleo; vamos a seguir trabajando porque, además, es lo único que sabemos hacer, trabajar todo el tiempo, trabajar, trabajar y trabajar. Es lo que mejor sabemos hacer, poner el hombro y poner también la otra mejilla y la mano tendida aún a aquellos que nos insultan y nos descalifican. Esa es nuestra fortaleza.  Cuando uno tiene la convicción de que sus ideas son genuinas, cuando uno tiene la convicción de que los ideales que levanta son los justos, cuando uno tiene la certeza de estar trabajando para los demás y no para uno mismo, uno tiene la fortaleza para enfrentar el agravio y la descalificación. Solamente los que piensan en uno mismo, solamente los que no están tan seguros de poder decir en voz alta cuáles son sus ideas y cuáles son sus proyectos, son los que agravian y los que insultan. Cuando uno tiene ideas, da ideas, no insultos ni agravios. (APLAUSOS)  Quiero decirles que tengo mucha fe, quiero decirles que tengo mucho optimismo porque creo en Dios, creo en la patria y creo en los argentinos y porque además, estoy convencida de que, como siempre ha sido, más temprano que tarde la verdad siempre la terminan conociendo todos los argentinos.  Muchas gracias, Tres Arroyos; muchas gracias desde el corazón, gracias por el afecto, por el cariño, por las ilusiones, por las esperanzas y por los sueños de ustedes que son mis propios sueños y los de todos los argentinos.  Gracias, nunca los voy a olvidar, nunca. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Realmente hoy es un día muy particular. Hace unos instantes estábamos con Clorindo Testa que nos estaba mostrando el proyecto de este Museo del Libro. A propósito, después, si el maestro sigue por ahí, le voy a preguntar por qué este escenario está inclinado así, porque da la impresión que se va a deslizar y da una cosa... Está bien, acá me aclara el maestro que es para que sea más fácil caerse del otro lado. Está buena la explicación, maestro. Es realmente también de mucha emoción, querido amigo y compañero Elvio Vitali, que estoy segura que si nos está mirando desde algún lado debe estar muy feliz, no solamente por el Museo del Libro al que él amaba entrañablemente, el libro era parte de su vida, sino porque fue pintado por otro compañero como Daniel Santoro, un gran artista argentino fuertemente comprometido por las más grandes causas nacionales y populares. (APLAUSOS) Creo que hoy no debemos plantearnos tal vez que el Museo del Libro pueda parecer una contradicción, con este seguir intentando siempre que el libro sea el instrumento de discusión, reflexión y aprendizaje que todos hemos hecho. Recién decía Horacio: somos hijos, nuestra generación y todas las anteriores, del libro, en un momento de comunicaciones globalizadas, de redes, donde parecen desplazar la hoja de papel. Pero yo creo que no va a tener lugar esto, más allá de la importancia que han adquirido las redes cibernéticas, porque el libro sigue siendo algo absolutamente irremplazable. El libro expresa por sobre todas las cosas reflexión y permanencia de la reflexión. Por el contrario, los medios globales de comunicación, la red, son el momento, dura poco y realmente no se concibe como un espacio de reflexión y discusión. Por eso pienso que, por las características mismas de nuestra condición humana, el libro más allá del hallazgo de las formas de comunicación va a seguir siendo un instrumento irremplazable a la hora de la reflexión y de las nuevas ideas, sobre todo en un mundo donde los paradigmas que creíamos, o que por lo menos algunos creían irremplazables e indiscutibles- no solamente se han derrumbado, sino que nos plantean a todos un desafío en el cual creo que precisamente ámbitos como el de la Biblioteca Nacional, con todo lo que esto conlleva, con todo lo que esto acerca a intelectuales, pensadores, a hombres y mujeres comprometidos no solamente con lo que les pasa a ellos en términos individuales, sino esencialmente con lo que le pasa a la sociedad y al conjunto, ven en este lugar, en la Biblioteca Nacional y en el libro, un símbolo de la necesidad de repensar nuevamente el mundo que significa también repensarnos un poco a nosotros mismos como país. Y bueno es decirlo en estos momentos de profunda incertidumbre global, donde como recién decía, se derrumban castillos, ideas que parecían inamovibles e indiscutibles. Creo que el rol que tenemos nosotros -y cuando hablo de nosotros hablo de nuestro país, la República Argentina que supo ser siempre en toda la América y especialmente en la América latina, un país señero en materia de liderar corrientes de pensamientos, de liderar nuevas corrientes de pensamientos alternativas- es muy importante de cumplir. ¿Por qué tenemos un rol muy importante que cumplir? Porque no solamente hablamos desde la teoría; hablamos también desde la propia experiencia histórica y política de nuestra sociedad y de nuestro pueblo. Cuando sosteníamos la necesidad de elaborar la construcción de un proyecto nacional de país, sin negar al fenómeno de la integración en el mundo, que tuviera características y perfiles propios, que revalorizando la Argentina planteara un modelo de acumulación económica que también pusiera el centro en el trabajo, la producción y la redistribución del ingreso, no estábamos equivocados. Creo que es algo que tenemos que desplegar en toda su extensión, en momentos precisamente donde quienes desde afuera planteaban la inviabilidad de este modelo, hoy no pueden sostener ni siquiera lo que pensaban hace 48 horas, porque no se ve ni siquiera el fondo del vacío. (APLAUSOS) No lo decimos desde un lugar de alegría, primero, porque no somos irresponsables, al contrario, somos profundamente responsables y creemos que precisamente por el producto de la irresponsabilidad de otros, hoy el mundo se debate en situaciones que tal vez algunos vean como un fenómeno económico o financiero, pero sinceramente pienso que lo económico y financiero en el momento actual es solamente la punta del iceberg. Creo que hay un fuerte cuestionamiento a un modelo político. No hay modelo económico que no responda esencialmente a una previa formulación ideológica y política de cómo se establece ese modelo de acumulación económica y de las consecuencias sociales de ese modelo de acumulación económica. Por eso creo que pensar que solamente el problema es de carácter financiero o económico, me parece que es no comprender la verdadera esencia del problema, que es la matriz política ideológica que ha desencadenado esta verdadera debacle internacional. (APLAUSOS) Creo que en este sentido podemos hacer aportes a esa discusión que irremediablemente viene; que no va a pasar por organismos institucionales tal vez ni va a pasar por grupos normalmente concebidos como grupos de poder en el mundo, porque va a venir un debate que van a provocar las propias sociedades ante la falta de oportunidades, ante la pérdida del trabajo, ante la pérdida del bienestar, y es necesario además reencauzar ese debate en términos de solidaridad y respeto a la condición humana. Porque la historia de la humanidad también demuestra que en momentos de crisis económicas y de crisis sociales sobrevienen en algunas sociedades, actitudes, pensamientos muchas veces xenofóbicos, propios también de la condición humana. Hay algo innato en la condición humana a tratar de encontrar culpables, cuando las cosas no salen como uno quiere, cuando uno pierde el trabajo, su casa o las oportunidades de vida. Podemos encontrar en la historia de la humanidad múltiples ejemplos donde las crisis económicas, la pérdida del trabajo, de las esperanzas y de las ilusiones, dieron lugar a movimientos políticos y sociales que terminaron con verdaderas tragedias de la humanidad. Por eso creo que es muy necesario y muy oportuno aquí, en la Biblioteca Nacional, en este día que hacemos la apertura de ofertas para la construcción del Museo del Libro, proyectado por el gran maestro Clorindo Testa, también autor de esta maravillosa Biblioteca Nacional, que los argentinos, especialmente aquellos y aquellas a los que nos gusta el debate de las ideas, a los que hemos sido ávidos lectores, polémicos, discutidores, peleadores como fue toda nuestra generación, saber que hoy tenemos un marco diferente. Hoy tenemos una democracia, hoy tenemos la posibilidad de expresar nuestras ideas. Creo que es bueno que todo el pensamiento político argentino se aboque a la necesidad de formular estas nuevas categorías de pensamiento para un mundo que ya no es lo que fue ni volverá a ser lo que fue; estamos ante un mundo diferente. Es necesario entonces tener una gran apertura mental para poder precisamente repensar nosotros mismos estas nuevas categorías y enfrentar el desafío de volver a ser en este sentido señeros y directrices en la formulación del pensamiento nacional. No es una contradicción tener pensamiento nacional en medio de una globalización; al contrario, es la reafirmación propia, porque algunos creyeron -y esta es la gran diferencia de interpretación que tenemos que discutir y plantear- que globalización era igual a homogeneización y subordinación. Al contrario, la globalización debe ser un gran ejercicio de multipolaridad y también de muchas culturas diferentes. Este es el gran desafío que tenemos, proyectarnos a esa globalización en un momento de crisis desde nuestra propia experiencia histórica para el aporte de nuevas ideas que necesariamente sobrevendrán, como siempre ha sido luego de grandes crisis como las que ha vivido la humanidad. Estamos frente a una de ellas y el desafío es volver a ejercer, volver a ejercitar ese pensamiento audaz, no convencional, no sometido a las reglas que vemos diariamente en los medios de comunicación, en las cuales casi se repite monocordemente un guión o un libreto que nunca se sabe quién lo elabora, pero que todos tenemos fuertes sospechas a qué intereses responden. (APLAUSOS) Y como ha sido una característica de la intelectualidad siempre poner en duda lo que te afirman como novedad revelada, es también una deuda que la intelectualidad argentina tiene con la sociedad y con el pueblo para ayudar a desentrañar a la sociedad esos mensajes que le envían bajo aparente objetividad y prescindencia, pero que todos sabemos son directamente atentatorios de las posibilidades de movilidad social, de redistribución del ingreso y de una participación democrática de la sociedad. Por eso creo que este es el gran desafío; lo hicieron grandes pensadores nacionales en medio del silencio, Arturo Jauretche, Scalabrini Ortiz, tantísimos argentinos que no aparecían en los medios de la época. Si uno lee diarios de aquel entonces, nunca va a encontrar a un Arturo Jauretche o lo que decía un Raúl Scalabrini Ortiz, o lo que decía un Homero Manzi o un Enrique Santos Discépolo; al contrario, estaban casi silenciados. Seguramente, si hacemos una tarea de investigación de quiénes aparecían en los diarios, van a ser para todos los argentinos ignotos desconocidos. ¿Saben por qué? Porque nunca dijeron nada importante, porque nunca dijeron nada que trascendiera. (APLAUSOS) Sin embargo, esos hombres que resultaron ignorados por los medios de la época, que eran desconocidos para el gran público, fueron los hombres que forjaron un pensamiento nacional que aún hoy resiste contra algunos embates y lo vamos a hacer como siempre, en forma victoriosa. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)